# 대한민국의 검찰개혁

## 대한민국 정부별 검찰개혁 비교하기
## 대한민국 법무부와 검찰의 관계

### 201801800 
### 백예은

##


## 필요성

검찰 개혁이라는 오래된 논쟁 주제에 대해 검찰 개혁에 대한 논의가 본격화된 노무현 정부(2003년~)부터 현재 문재인 정부(2017년~)까지의 법무부 장관과 검찰 총장의 기념사를 통해 검찰 개혁에 대한 의지를 살펴보고자 한다. 이를 통해법무부와 검찰의 관계, 장관과 총장의 관계를 함께 파악할 수 있을 것으로 기대한다. 


## 개괄

주제: 대한민국의 검찰개혁

배경: 이전 정권의 실패로 촉발된 검찰개혁을 둘러싼 한국 내 분열과 갈등이 점차 왜곡되고 비대해지면서 처음의 목적과 중심을 잃은 채 여전히 지속 중

목적: 검찰을 둘러싼 시대적 요구의 변화를 탐색하고 장관 및 총장 임명에 투영된 검찰에 대한 정권의 이상적인 청사진을 예측

대상: 법무부 장관과 검찰 총장의 기념사

방법: 법무부 장관과 검찰 총장의 기념사의 언어 분석 수행 [konlpy]


## 분석 대상 및 방법의 구체화 

#### 법무부 장관
취임사, 이임/퇴임사, 신년사 언어 분석: 형태소 분석&konlpy
###
#### 검찰 총장
취임사, 이임/퇴임사, 신년사 언어 분석: 형태소 분석&konlpy
### 
#### colab 알고리즘
언어 분석을 위한 colab 알고리즘


## 분석 및 해석의 결과 

1. 사법권의 독립: 법무부 장관과 검찰 총장의 임명 절차와 두 대표자의 기념사에서 사용된 명사 중 상위 10개의 정리한 자료를 바탕으로 보면, 사법권의 독립은 결코 불가능하며 오히려 고도로 정치화된 영역임을 확인할 수 있다. 뿐만 아니라 장관의 임명 절차는 장관이 결국 대통령의 청사진을 실제로 구현시켜주기 위한 인사라는 점을 보여준다. 따라서 검찰개혁은 대통령의 의지에 따라 좌우된다는 것을 파악할 수 있다. 

2. 검찰개혁의 신호탄(노무현과 강금실): 노무현은 검찰개혁을 촉발시킨 장본인이다. 그는 강금실이라는 장관의 파격적 임명을 통해 그의 검찰개혁에 대한 청사진의 현실화하고자 했다. 강금실의 임명에는 많은 반발에도 불구한 결정은 결국 노무현의 검찰개혁 의지를 반증한다. (강금실 임명 논란: 여성, 판사 출신 변호사, 낮은 연수원 기수)

3. 장관의 검찰개혁에 대한 의지: 장관이 본인이 추구하는 바를 가장 잘 드러내는 것은 바로 취임 직후의 취임사이다. 새로 임명된 법무부 장관의 취임사를 중심으로 당시 대통령이 가진 검찰에 대한 정치적 고려를 살펴보기 위해 개혁의 언급 정도에 주목했다. 명사 개혁이 가진 의미는 대단히 직접적이고 노골적이다. 따라서 개혁이라는 단어의 사용은 정치적 고려가 반영되었을 가능성이 매우 크다. 그 분석 결과, 대통령별로 그 정도가 확연히 나뉘었다. 노무현과 문재인 시대의 장관들의 경우 개혁이라는 단어를 상당히 많이 사용한 반면, 이명박과 박근혜 시대의 장관들의 경우 상대적으로 적게 사용했다. 이는 곧 대통령 그 자신의 개혁에 대한 관심을 보여주기도 한다. 

4. 검찰의 검찰개혁에 대한 의지: 역대 검찰 총장들의 기념사를 통해 검찰 내부의 입장을 파악하기 위해 그들이 기념사에서 사용한 단어를 2가지 영역으로 분리했다. 그 중에서 역대 총장들이 공통적으로 많이 언급한 단어는 검찰 내부의 공유된 가치관과 직접적 관련이 있을 것이라 예상해 단어의 묶음으로 선별했다. 그리고 개혁과 개방에 대한 긍정적인 단어의 묶음과 그에 정반대의, 폐쇄적인 단어의 묶음의 쓰임을 확인했다. 그 결과 검찰은 검찰개혁에 대해 상당히 부정적이며 변화마저도 원하지 않는 것을 확인했다. 또한 역대 검찰의 이력을 통해 검찰이라는 집단의 폐쇄성과 집단성을 다시 한 번 확인했다. 

5. 법무부 vs 검찰(검찰개혁에 대한 입장 차): 역대 법무부 장관과 검찰 통장과 관련된 논란은 크게 5가지이고, 그 중에서 검찰개혁과 관련헤 장관과 총장의 갈등이 표면적으로 드러난 것은 강금실과 송광수, 추미애와 윤석열 사이의 대립이었다. 특히 문재인의 경우 이전 정권의 실패로 촉발된 검찰개혁이라는 시대적 요구를 수용해야 하는 책임을 가지고 있다. 그런 문재인이 전면에 내세운 추미애와 폐쇄적 검찰의 대표자인 윤석열의 갈등은 어쩌면 당연한 일이다.


마지막으로, 다음과 같은 결론이 도출된다. 

1. 장관과 총장은 결코 정치적으로 자유로울 수 없다. 
2. 검찰개혁은 대통령의 의지에 달려있다. 
3. 사법의 정치화는 매우 심각하다. 
4. 법무부와 검찰은 내재적 갈등 관계에 놓여있다. 
5. 검찰은 폐쇄적이고 집단적이며 고도로 정치적이다. 
6. 검찰은 검찰개혁을 결코 수용하지 않는다. 
