id	type	year	text
1	송광수	2005	전국의 검찰공무원 여러분! 2005년 乙酉年의 새해가 밝았습니다. 새해를 맞아 검찰가족 여러분들의 가정에 만복이 가득하시고, 새로운 출발의 힘찬 발걸음을 내딛으시기를 기원합니다. 아울러 나라 경제도 따뜻한 화합의 기운을 바탕으로 희망찬 재도약의 길로 접어들기를 소망합니다. 2004년 한 해 동안 우리는 불법 대선자금 수사와 제17대 총선 사범 수사에 있어 법과 원칙을 철저히 지켜 검찰이 국민의 격려를 받고 깨끗한 정치문화가 조성되는 계기를 마련하였습니다. 검찰 시민 옴부즈만 제도, 시민 모니터링 제도, 감찰위원회와 공안자문위원회 등 시민과 함께 하는 제도를 통해 국민에게 가까이 다가서기 위해 노력하였습니다. 어렵고 부족한 여건 속에서도 묵묵히 맡은 바 업무에 최선을 다해주신 여러분들께 깊은 감사의 말씀을 드립니다. 이라크 사태와 연이어 발생한 테러와 참사로 얼룩진 2004년은 국내적으로도 대통령 탄핵소추와 행정수도 이전을 둘러싼 이해대립과 심각한 경제 불황으로 힘들었던 한 해였습니다. 그러나, 고난과 그늘속에서 더 푸른 빛의 난(蘭)이 자라나듯이 경제 재도약과 국민통합을 갈망하는 국민적 여망이 새로운 활역과 화합의 기운을 불러일을키기를 기대합니다. 참여정부 출범 이후 국민의 신뢰없이는 검찰이 제 역할을 할 수 없다는 뼈아픈 성찰 아래 우리는 검찰권을 正道에 따라 행사하기 위해 노력하였습니다. 정치권의 입김에 따라 축소 은폐 수사를 하였다거나 검찰권을 제대로 행사하지 못하였다는 국민과 언론의 질타는 대부분 사라지게 되었습니다. 이제는 검찰권이 자칫 남용될 수 있다는 우려와 함께 권력기관인 검찰은 보다 더 통제되어야 한다는 목소리가 높습니다. 수사 환경과 형사사법 시스템 또한 급격히 변하고 있으며, 높아진 국민의 의식수준과 인권의식에 따라 검찰에 대한 기대수준도 계속 상승하고 있습니다. 새 출발의 희망을 나누는 오늘, 저는 검찰의 미래와 사회적 역할에 대한 비전을 함께 생각하고자 합니다. 첫째, 검찰의 기본적 사명은 부패와 불의에 맞서 실체적 진실을 밝히고 사회 정의를 실현하는 것입니다. 국민들은 사회적 약자는 따뜻하게 감싸 안되, 강자와 巨惡의 비리에 대해서는 정정당당하게 맞설 수 있는 검찰을 원합니다. 애써 노력해온 검찰의 중립과 수사의 독립도 한 순간의 방심과 과오로 물거품이 돌 수 있다는 점을 우리는 명심해야 합니다. 부패 척결 활동도 부패사범의 적발과 단속에 그칠 것이 아니고 부패 환경의 제도적 개선과 불법 수익의 박탈로 실질적인 부패 근절에 접근해야 하겠습니다. 둘째, 18세기 말 프랑스혁명에 그 연원을 두고 있는 검찰은 역사적으로 공익의 대표자로서 '국민의 인권을 보호하기 위해 생성된 기관'임을 잊지 말아야 하겠습니다. 수사를 받는 사람들의 고통을 생각하며 스스로 자제하고 인권을 먼저 고려하는 검찰이 되어야 합니다. 인신구속을 비롯한 강제 수단은 꼭 필요한 최소한도에 그치는 수사 방식과 관행이 정착되어야 합니다. 수사절차상 취약한 위치에 놓일 수 있는 여성과 아동, 장애인과 외국인들이 행여 억울함을 느끼는 일이 없도록 관련 제도의 확충에 최선을 다해야 하겠습니다. 과학수사를 통해 수사 절차를 투명화하고, 변호인 참여의 실질적인 보장 등 제도적 기반도 확립되어야 하겠습니다. 아울러, 아무런 잘못이 없음에도 불구하고 피의자와 피고인의 인권에 가려 소홀하였던 피해자의 인권도 충분히 보호되어야 합니다. 새로 마련한 피해자 보호 시스템의 시행에 만전을 기해서 범죄 피해자의 쓰라린 눈물을 닦아줄 수 있어야 하겠습니다. 세째, 법질서를 확립하고 국민생활의 안전과 민생 경제의 보호를 위해 전력을 기울여야 하겠습니다. 다수에게 피해를 주는 불법 집단행동이나 집단적 폭력사태에 대해서는 엄정한 잣대로 단호하게 대처해야 하겠습니다. 선량한 시민들의 안전과 생업을 위협하는 강력범죄, 조직범죄와 민생경제를 해치는 범죄들에 대해서도 강력히 대응해야 합니다. 언제 현실로 다가올지 모르는 국제적 테러 위협과 국경을 초월한 국제 조직 범죄에 대한 대응 태세도 철저히 갖추어야 합니다. 넷째, 그동안 추진해 온 검찰개혁이 확고하게 뿌리내릴 수 있도록 끊임없이 실행하고 점검하고 보완해야 하겠습니다. 검찰은 국민의 신뢰 없이는 그 존립기반을 인정받기 어렵습니다. 우리는 국민들께 다가서는 따뜻하고 투명한 검찰을 위해 각종 시민참여 제도와 인권 존중의 수사 방식을 새로 도입하였습니다. 그러나, 일선의 업무 담당자들이 적극적으로 실천하지 않는다면 개혁은 구호에만 그치고 국민들은 피부로 느낄 수가 없게 됩니다. 일선의 기관장을 비롯한 모든 검찰공무원들은 우리의 개혁활동이 검찰의 미래와 신뢰를 위한 초석이 된다는 점을 유념해 주시기 바랍니다. 마지막으로, 변화하는 수사 환경 속에서 본연의 역할을 제대로 수행하기 위해 각 부문의 역량과 전문지식을 한층 높여야 하겠습니다. 개개인의 전문지식을 축적 전파하는 한편 각자의 자기계발 노력을 격려하고 지원하는 시스템을 구축하겠습니다. 또한 직무교육을 강화하고, 전문 분야별 연구모임과 세미나 활동도 적극 지원하겠습니다. 일선의 수사 담당 인력을 최대한 확보하고 업무 환경을 개선하는 노력도 계속 기울여 나갈 것입니다. 충분치 못한 여건 속에서 직무에 헌신하고 있는 검찰공무원들이 그 합당한 대우를 받을 수 있도록 근무 여건과 처우도 지속적으로 개선할 것입니다. 검찰 공무원 여러분! 오늘날 우리 앞에 놓인 거센 변화의 물결은 우리에게 과감한 혁신과 실천을 요구하고 있습니다. 급변하는 시대상황에 수동적으로 이끌려 갈 것인지, 변화를 선도하며 새로운 비전을 구현하여 선진 검찰을 만들어 갈 것인지는 오직 우리 자신에게 달려 있습니다. 의식을 과감하게 바꾸고 서로 토론하고 참여하면서 우리의 모습을 새롭게 만들어야 하겠습니다. 모두가 힘을 모아 함께 노력할 때 '正道를 걷는 국민의 검찰'로서 국민의 신뢰와 사랑을 얻을 것으로 확신합니다. 2005년도 乙酉年의 희망찬 새아침을 맞아 다같이 힘차게 전진합시다. 다시 한 번 새해 검찰가족 여러분 모두의 가정에 건강과 행운이 가득하길 기원합니다. 새해 복 많이 받으십시오. 감사합니다.
2	김종빈	2006	친애하는 검찰 가족 여러분! 희망찬 2006년 새해가 밝았습니다. 새해 아침에 떠오르는 태양을 보면서 다짐했던 여러분의 소망이 모두 이루어지는 한 해가 되길 진심으로 기원합니다. 희망으로 시작하는 첫 날, 저는 여러분께 ‘역동적인 검찰’을 강조하고 싶습니다. 역동적이기 위해서는 검찰이 젊어져야 하겠습니다. 젊음은 인생의 한 시기가 아니라 마음의 상태입니다. 싱싱한 겉모양이 아니라 의지와 상상력, 변화에 대한 끊임없는 갈망이 바로 젊음입니다. 역동적인 것은 용기가 비겁함을 누르는 것이며, 안이함을 버리고 모험에 나선다는 것입니다. 여러분 모두가 꿈과 이상을 실천하기 위해 노력하는 젊음의 마음을 가질 때 50년 장년 검찰이 환골탈태하여 역동적인 검찰이 될 수 있습니다. 2006년 새해에는 국민이 아끼는 검찰, 국민과 눈높이를 같이하는 검찰이 될 수 있도록 최선을 다해야 할 것입니다. 친애하는 검찰 가족 여러분, 2006년에 우리가 꼭 해야 할 일들이 있습니다. 먼저, 검찰 문화를 지금보다 한 단계 높여야 할 것입니다. 권위주의와 집단 조직문화 등 우리조직에 대한 국민들의 비판을 겸허히 수용해야 할 것이며, 이를 위해 막혀있는 사고를 긍정적이고 열려있는 의식으로 전환해야 합니다. 나이는 피부에 주름살을 만들지만 식어버린 정열은 정신의 주름살을 만듭니다. 뜨거운 열정을 가지고 변화를 수용하는 검찰문화를 만들어가야 합니다. 그래서 인권이 살아 숨쉬고 정의를 확실히 실현할 수 있는 검찰이 되어야 할 것입니다. 또한 변화된 검찰 문화를 통해 수사도 세련되게 이뤄내야 합니다. 명의가 메스로 환부만 도려내듯 적절하고 절제된 방법으로 수사를 하여 국민적 지지를 이끌어내야 합니다. 둘째, 확실한 부패척결과 투명성 확보로 선진국가를 이룩하는데 기여하여야 하겠습니다. 부정부패는 건전한 정치문화와 경제질서를 훼손하여 국가 발전에 막대한 지장을 초래할 수 있습니다. 따라서 우리는 원칙과 정도에 따라 부패척결에 더욱 매진하여 깨끗하고 투명한 사회가 대한민국의 대표브랜드가 될 수 있도록 노력해야 할 것입니다. 셋째, 앞으로 있을 각종 선거가 공정하게 치러질 수 있도록 총력을 기울여야 합니다. 민주주의의 기틀인 공명선거를 저해하는 모든 위법행위를 철저히 감시하고 깨끗한 선거문화를 계속 이어나갈 수 있도록 노력해야 할 것입니다. 선거사범에 대한 감시시스템을 한 차원 높인다는 자세로 업무에 임해주시기 바랍니다. 넷째, 검찰이 앞장서서 수사구조를 개혁해야 할 것입니다.  수사권조정 문제는 국가 수사기관 전체에 대한 근본적인 검토와 함께 국민들이 진정으로 바라는 것이 무엇인가에 대한 깊은 성찰을 토대로 추진하겠습니다. 수사지휘권은 국민의 인권보호를 위해 반드시 확립되어야 할 것입니다. 또한 공판중심주의를 강조하는 시대정신을 읽어내고 이에 대한 준비를 철저히 해야 할 것입니다. 현행 수사구조가 곧 다가올 공판중심주의적 형사소송구조와 일치하는지 점검해야 합니다. 다섯째, 사법경찰관에 대한 지휘체계 확립은 물론이고 검찰 내부의 지휘감독도 엄정하게 이루어져야 합니다. 수사는 국민의 인권과 직결되기 때문에 한 치의 오차도 허용될 수 없습니다.  따라서 사법경찰에 대한 지휘에 만전을 기할 뿐만 아니라 검찰 내부에 있어서도 검사동일체원칙에 따라 수사가 일사불란하게 진행될 수 있도록 지휘감독체제를 재정비하여 주시기 바랍니다. 여섯째, 일 잘하는 검찰이 되어야 합니다. 일에 치여 하루하루 쌓여있는 사건을 해결하기 급급해서는 일 잘하는 검찰이 될 수 없습니다.  일 줄이기 운동을 통해 국민이 아닌 상급자를 위한 불필요한 일은 과감히 없애버리고 그 몫을 국민에게 돌려주어야 합니다. 여러분 각자의 위치에서 국민을 위해 바꾸고 고쳐나갈 부분이 없는지 업무 프로세스 개선에 많은 노력을 경주해야 할 것입니다. 저 또한 일 잘하는 검찰이 될 수 있도록 여러분의 근무환경 개선에 최선을 다하겠습니다. 사랑하는 검찰 가족 여러분, 저는 교육과 혁신, 미래준비를 통해 앞서 말씀드린 6가지를 실천하겠습니다. 2000번째의 실험에 실패한 에디슨은 이렇게 말했다고 합니다. ‘나는 2000번 실패한 것이 아니라 2000개의 틀린 방법을 파악한 것뿐이다’ 준비된 교육을 통해 여러분들에게 필요한 업무지식은 물론이거니와 실패를 두려워하지 않는 검찰의 이상과 기백을 심어주고 싶습니다. 또한 혁신추진단을 통해 각 부서의 업무계획을 과제화하고, 6시그마 혁신경영기법으로 그 과제가 성공할 수 있도록 아낌없이 지원하겠습니다. 지금 미래기획단은 검찰의 미래를 연구하고 있습니다. 금년도 상반기 내에 검찰의 청사진을 제시할 것으로 기대하고 있습니다. 변화에 대한 두려움은 그 두려움을 인정하고 그것을 직시할 때 극복할 수 있습니다.  여러분의 헌신과 동참을 기대합니다. 2006년이 검찰과 검찰 가족 모두에게 행운의 해가 되길 소망합니다. 감사합니다.
3	정상명	2007	친애하는 검찰 가족 여러분! 2007년 새해 새날이 밝았습니다. 새해에는 뜻하시는 일들이 모두 이루어지고, 여러분의 가정에 만복이 가득하길 기원합니다. 새해 아침 하늘로 힘차게 솟아오르는 태양처럼, 대한민국의 국운이 상승하고 우리 사회도 더욱 밝아지기를 소망합니다. 새해 첫날 새로운 출발을 다짐하면서, 국민이 검찰에 부여한 ‘인권 존중과 정의구현’이라는 숭고한 사명을 가슴 깊이 새겼으면 합니다. 올해는 새로운 질서 탄생을 위한 용틀임과 함께 그와 관련한 국민적 논의도 활발하게 전개될 것으로 예상됩니다. 이러한 움직임은 제17대 대통령 선거 과정을 통해 대거 표출되고, 여러 사회적 쟁점에 대한 논란도 증폭시킬 것입니다. 검찰에도 많은 시련과 도전이 있을 것입니다. 그러나, 계획하고 추진하던 일들을 성실하게 완수해 나가면서, 새로운 변화에 철저하게 대비한다면 어떠한 어려움도 헤쳐 나갈 수 있을 것입니다. “봄은 준비하는 사람에게만 찾아온다”라고 하였습니다. 국민들로부터 ‘대한민국의 대표 브랜드’로 인정받는 한 해가 되도록, 우리 모두의 힘을 모아 철저하게 준비해 나갑시다. 전국의 검찰 공무원 여러분, 올 한 해 ‘국민을 위한 대한민국 검찰’로서 본분을 다하기 위하여, 어떤 일에 주력하고, 무엇을 준비해야 할지 우리 함께 생각을 나누고자 합니다. 먼저, 인권 존중의 선진 수사시스템 확립과 부패 척결에 총력을 기울여야 하겠습니다.  양극화와 계층간․집단간 갈등이 심화되면서, 법질서가 문란해지고 구조적 비리도 사라지지 않고 있습니다. 올해는 국민적 관심이 정치 일정에 집중될 것으로 예상되는 만큼, 이를 틈탄 부정부패와 사회기강 해이가 한층 심각해질 가능성이 높습니다. 이에 검찰은 수사역량을 총동원하여, 부정부패 척결에 나서야 합니다. 깨끗한 정치 실현의 관건이 되는 불법정치자금 근절을 위한 수사를 더욱 강화하고, 지방 토착세력의 정치권 유착과 조직폭력배의 발호를 적극 차단하여야 할 것입니다. 또한, 인권이 철저하게 보호될 때 수사 활동도 참다운 가치를 가진다는 점을 명심하고, 인권 존중의 수사시스템이 완벽하게 정착될 수 있도록 만전을 기해 주시기 바랍니다. 둘째, 제17대 대통령 선거가 안정된 분위기 속에서 공명정대하게 치러질 수 있도록 노력해야 합니다. 깨끗한 선거가 민주주의의 핵심 가치인 것처럼, 선거사건에 대한 공정한 수사와 심판이 민주주의 발전을 담보합니다. 위법행위를 철저히 단속하는 것은 물론, 균형 잡힌 자세로 수사와 공소유지에 임하여, 사건 당사자들이 승복할 수 있도록 해야 합니다. 또한, 선거 정국에 편승한 집단적 의사표시의 분출로 사회적 혼란이 초래될 수도 있습니다. 불법․폭력 시위에 엄정하게 대처함으로써, 평화롭고 안정된 분위기에서 선거가 치러질 수 있도록 해야겠습니다. 셋째, 고객과 현장이 중심이 되는 변화를 실천함으로써, 국민들의 가슴에 와 닿는 ‘일 잘하는 검찰 혁신’을 완성합시다. 지난해 우리는 주요 업무를 망라한 62개의 크고 작은 과제들을 성공적으로 수행하였습니다. 그 목적은 효율적으로 일하고, 국민에게 보다 품격 높은 사법서비스를 제공하는데 있습니다. 심혈을 기울여 마련한 새 제도와 업무 방식을 현장에서 적극 실천함으로써, ‘고객의 만족’, ‘국민의 감동’을 구현하여야 하겠습니다. 아울러, 일선 청 업무를 합리적으로 혁신하는 노력을 계속하여야 합니다.  형사부의 전문화 등 효율성을 높일 수 있는 방안을 지속적으로 추진하고, 검찰 구성원들이 즐거운 마음으로 일할 수 있는 직장을 만들어야 합니다. 보람과 긍지를 느끼는 검찰이 국민을 행복하게 할 수 있기 때문입니다. 넷째, 누구나 공감하고 예측할 수 있는 법 집행의 기준을 정립하고, 그에 따라 검찰권을 행사하여야 합니다. 검찰은 범죄를 응징함으로써, 국민의 안전과 자유를 지키고, 법질서를 유지할 책무를 지고 있습니다. 불법에 상응하는 제재가 따르지 않거나, 법 집행의 기준이 분명치 않은 것으로 비쳐지는 현상은 반드시 시정되어야 합니다. 이를 위하여, 객관적이고 명확한 사건 처리와 양형의 기준을 만들어야 합니다. 그리고, 그에 따라 법을 집행함으로써, 법치주의가 확고히 뿌리내리고, 국민들이 안심하고 생업에 종사할 수 있도록 해야 하겠습니다. 다섯째, 진정 국민이 원하는 형사 사법 체계의 구축을 위한 변화를 적극 주도하여야 합니다. 최근 활발하게 논의 중인 공판 방식의 변화는 국민이 명실상부한 사법의 주역이 된다는 점에 큰 의의가 있습니다. 지난해, 그 논의 과정에서 법조계에 갈등이 있는 것으로 비쳐져 많은 국민들께 걱정을 끼치기도 하였습니다. 이제는 법조 삼륜이 국민에 대한 봉사정신을 바탕으로, 사법 정의 실현을 위하여 함께 진지한 노력을 기울이는 것이 필요한 때입니다. ‘君君, 臣臣, 父父, 子子’여야 한다는 옛 성현의 말씀이 있습니다. 서로 이해하고 존중하는 바탕 위에, 분별 있게 자신의 역할에 충실한 ‘和而不同’의 원칙을 확립하는 것이 중요합니다. 정의 실현의 주체인 검찰은 수사의 과학화․전문화에 더욱 박차를 가함으로써, 인권 보호와 실체적 진실발견에 도움이 되는 형사 사법 체계를 만들어야 하겠습니다. 여섯째, 절제와 청렴의 조직 문화가 확실하게 자리 잡을 수 있도록 해야 합니다. 지난해 발생했던 법조비리 사건들은 우리에게 많은 교훈과 과제를 남겼습니다. 무심코 반복되어 왔던 그릇된 관행이 있다면 이를 혁파하여야 합니다. 종전에는 법조인 개개인의 양식에 맡겨두었던 부분도 이제는 국민의 눈으로 검증되어야 할 것입니다. 지난해 수립한 법조비리 근절 대책이 차질 없이 실행에 옮겨질 수 있도록 하고, 특히, 법조 주변의 부조리를 감시하는 검찰의 눈이 한층 더 커지고 매서워져야 할 것입니다. 그와 함께, 나 자신이 깨끗해야 내가 하는 일도 신뢰받을 수 있다는 생각으로, 겸허하고 절제하는 공․사생활이 되도록 해야 하겠습니다. 사랑하는 검찰 가족 여러분, 저는 2007년이 우리 국민과 검찰에게 자랑스럽고 명예로운 한 해가 될 것이라 믿습니다. 우리는 어떤 어려움이 닥치더라도 이겨낼 수 있는 지혜와 역량을 가지고 있습니다. 그리고, 검찰에는 꿈과 희망이 있습니다. 열정으로 충만한 검찰 가족 한사람 한사람이 우리의 미래이기 때문입니다. 우리의 힘을 한데 모아 힘차게 전진합시다. ‘정의가 살아있고, 인간의 존엄성이 존중되는 사회’를 대한민국 검찰이 만들어 나갑시다. 제가 여러분과 함께 하겠습니다. 항상 건강하고 기쁨이 넘치는 한 해가 되기를 기원합니다. 감사합니다.
4	임채진	2008	친애하는 검찰 가족 여러분! 희망의 2008년 새 아침이 밝았습니다. 먼저, 소원하는 일들이 모두 이루어지고, 여러분 가정에 기쁨과 행복이 가득하기를 기원합니다.  우리 검찰도 새로운 비전으로 심기일전하여 힘차게 전진하는 한 해가 되기를 소망합니다. 희망찬 첫걸음을 내딛는 이 자리에서, 저는 여러분과 함께 『원칙과 정도의 검찰, 절제와 품격의 검찰』을 만들어 나갈 것을 다짐하고자 합니다. 영광과 좌절의 검찰사를 통해, 우리는 어려운 때일수록, ‘원칙과 정도’를 따라야 한다는 교훈을 배워왔습니다. 정권 교체기이자 18대 총선을 앞둔 이 중차대한 시기에, 우리가 가슴깊이 새겨야 할 명제 또한 이것입니다. ‘정의’가 이긴다는 굳은 신념하에 오직 ‘진실’만을 추구하고 ‘인권’을 옹호하는 것이 검찰의 길입니다. 아무리 검찰의 눈을 어지럽게 하는 상황에 처하더라도, 고도로 숙련된 법률전문가로서 한 치의 오차 없이 제 길을 걸어가야 할 것입니다. 아울러, ‘원칙과 정도’를 추구하는 과정은 반드시 ‘절제와 품격’으로 다듬어져야 합니다. 절제를 모르는 검찰의 법집행은 국민의 불안감과 경계심을 불러일으킵니다. 품격이 낮은 검찰 수사는 국민의 냉소와 불신을 초래합니다. 이러한 현상이 검찰권을 무력화시킬 수 있는 제도적 견제장치의 도입으로 이어질 수 있다는 점을 한시도 잊어서는 안 됩니다. ‘절제와 품격’은 법이 부여한 검찰권의 내재적 한계를 인식하고 지키는 데서부터 출발합니다. 대의에 맞게 검찰권이 행사되어야 하고, 그 절차와 방법이 ‘비례와 형평의 원칙’에 부합되어야 합니다. 전국의 검찰공무원 여러분! ‘원칙과 정도’를 지키고, ‘절제와 품격’을 갖춘 검찰로 거듭나는 2008년이 되도록 우리 모두 최선을 다합시다.  이러한 방침을 토대로, 우리가 힘을 모아야 할 몇 가지 사항에 대해 당부 말씀을 드리고자 합니다. 첫째, 국법질서 확립과 부정부패 척결에 검찰역량을 집중해야 하겠습니다. 법과 질서를 확립하지 않고서는 국가의 안전과 국민의 자유도, 선진경제 도약도, 진정한 사회 통합도 이룰 수가 없습니다. 원칙과 순리를 무시하는 억지와 폭력, 공공질서 훼손행위에 대해 법이 살아있다는 것을 보여주어야 합니다. 4월에는 18대 총선이 예정되어 있습니다. 돈 안 드는 선거문화를 이번 총선에서 확실히 정착시키고, 선거 때마다 기승을 부렸던 흑색선전과 허위사실 유포행위를 완전히 뿌리 뽑아야 합니다. 이완된 사회 분위기에 편승한 부정부패의 척결에도 적극적으로 나서야 하겠습니다. 깨끗한 나라를 만들어야 할 책임이 검찰에 있음을 생각하면서, 최선을 다해 주시기 바랍니다. 둘째, ‘절제와 품격의 검찰’에 맞도록 선진화된 검찰수사 시스템을 정립해 나가야 하겠습니다. 검찰권 행사의 내재적 한계가 어디까지인지, 수사의 절차와 방법에 적용하여야 할 비례와 형평의 원칙이 어떤 것인지 함께 연구하고, 함께 토론해 봅시다. 우리나라와 선진외국의 사례를 수집․분석해 수사의 기준이 될 전범을 마련하는 작업에도 착수해야 하겠습니다. 이와 함께 검찰의 업무분담 구조를 효율적으로 개선하고 검찰의 수사 역량을 강화해 나가야 합니다. 업무 구조의 효율화는, 일의 성격과 경중에 따라 지킬 것은 지키되 버릴 것은 과감하게 버리고, 선택과 집중이 가능하도록 구성원의 역할을 조정하는데 있습니다. 과학적 증거수집 및 분석기법과 과학적 신문기법, 공판기법을 개발하기 위한 인력과 예산을 확충하는 한편, 지식연구모임과 국내외 학계와의 교류를 활성화하고, 해외 연수 및 외국검찰과의 교류 확대를 통해 검찰의 전문화․과학화․선진화를 도모해야 합니다. 우리들의 생각과 자세를 새롭게 가다듬는 교육이 보다 더 강화되어야 함은 말할 필요가 없습니다. 이런 체계를 토대로 한 절제와 품격의 실천을 통해 무리한 검찰 수사가 지양되고, 정의와 진실과 인권이 더욱 생생하게 살아 숨 쉬도록 해야 하겠습니다. 셋째, 국민 중심의 형사사법 체계가 제대로 구축될 수 있도록 배전의 노력을 기울여야 합니다. 개정된 형사소송법의 시행으로 국민의 사법절차 참여가 확대되고, 증거조사와 공판 방식이 획기적으로 바뀌었습니다. 모처럼 이루어진 형사사법의 일대 변화가 ‘국민을 위한 형사사법 제도’로 굳건하게 뿌리내릴 수 있도록 여러분 모두의 지혜와 역량을 모아주시기 바랍니다. 정부 인수․인계 과정에서 형사사법 제도와 그 운용방향, 관련 기관의 기능과 역할 문제 등이 논의될 수도 있을 것입니다. 국민을 중심으로 한 형사사법, 경제 선진화를 뒷받침하는 법질서, 절제된 검찰권 행사를 통한 검찰 수사의 품격을 항상 염두에 두고, 원활한 업무 협조가 이루어지도록 해야 할 것입니다. 사랑하는 검찰 가족 여러분! 마음속에 있는 희로애락의 감정이 한 곳으로 치우치지 아니하고, 절제되고 원칙에 맞는 모습으로 나타나는 것을 ‘중화(中和)’라고 합니다.  ‘중화의 도리’를 묵묵히 따르면서 원칙과 정도, 절제와 품격을 추구하게 되면 언젠가는 국민들의 절대적인 신뢰를 받는 날이 올 것입니다.  누운 풀처럼 항상 우리 스스로를 낮춥시다. 정의와 진실이라는 이름으로 남에게 억울한 상처와 고통을 준 일이 혹시 없었는지 살펴보는, 역지사지의 덕성과 지혜를 함양해 나가야 합니다.  “희망은 땅 위에 나 있는 길과 같다”고 하였습니다. 땅 위를 걷는 사람이 많아져 길이 생기는 것처럼, 여럿이 함께 꿈꾸면 희망이 생깁니다. 더 많은 사람이 다녀서 큰 길이 되듯이, 더 많은 검찰가족들이 비전을 함께 할 때, 우리의 미래는 더 큰 희망으로 밝아질 것입니다. 모두 힘을 합쳐 희망의 길을 만듭시다. 그 길을 함께 달려가 ‘정의로운 검찰, 신뢰받는 검찰, 따뜻한 검찰’의 꿈을 이룹시다. 새 희망으로 2008년을 열어갈 것을 다짐하면서, 다시 한번 여러분과 여러분의 가정에 건강과 행운이 함께 하기를 기원합니다. 감사합니다.
5	임채진	2009	친애하는 검찰 가족 여러분! 2009년의 밝고 희망찬 태양이 떠올랐습니다. 새해 새 아침을 맞아 검찰 가족 모두에게 건강과 행복이 가득하시기를 바랍니다. 온 나라에 희망과 활기가 넘치고, 국가 경제도 새롭게 도약하기를 기원합니다. 지난 해 우리는 새로 출범한 정부를 중심으로 경제 발전과 선진 일류국가 건설을 위해 최선을 다했습니다. 제18대 총선거를 공정하고 깨끗하게 치러냄으로써 성숙된 민주주의 역량을 보여주었습니다. 북경 올림픽의 투혼과 열정은 국민들에게 큰 감동을 안겨주었습니다. 고통과 시련의 시간도 없지 않았습니다. 불법과 폭력으로 얼룩진 촛불집회가 우리 사회에 크나큰 상처를 남겼습니다. 미국에서 촉발된 금융위기가 실물 경제로 번져 나가 우리나라를 비롯한 전 세계에 어두운 그림자를 드리우고 있습니다. 검찰도 정치적 격변기 속에서 많은 어려움을 겪었습니다. 그러나 인권 존중과 정의 실현이라는 본연의 사명에 충실하기 위해 최선을 다했습니다. ‘강한 검찰’ 보다는 ‘바른 검찰’, ‘원칙과 정도’를 지키고 ‘절제와 품격’을 갖춘 검찰을 지향했습니다. 정치적 중립성을 확보하고, 준사법기관의 역할과 기능을 다하기 위해 노력했습니다. 그른 것을 옳다 하지 않았고, 옳다고 생각한 것은 흔들림 없이 관철시켰습니다. 역사와 국민이 어떻게 평가할지 두려움이 앞섭니다만, 옳고 바른 결정을 위해 매 순간 순간마다 고심에 고심을 거듭했습니다. 어려움 속에서도 국민들에게 당당하고 바른 검찰의 모습을 보여 드릴 수 있었던 것은, 오로지 검찰 가족 여러분이 부족한 저를 믿고 묵묵히 헌신해 주신 덕분입니다. 진심으로 감사하고, 또 감사하다는 말씀을 드립니다. 친애하는 검찰 가족 여러분! 올해에도 많은 어려움이 닥쳐올 것입니다. 세계적 불황 속에서 우리 경제 또한 한 치 앞을 내다보기 어려운 상황입니다. 법과 질서를 지키고 타인의 권리를 존중하기보다, 불법과 폭력으로 자신의 주장과 이익만 관철시키려는 그릇된 풍조가 여전합니다. 사회 곳곳에 남아있는 부정부패는 선진 일류국가 진입에 걸림돌이 되고 있습니다. 위기를 극복하기 위한 비상한 각오와 특단의 노력이 필요한 시점입니다. 이러한 인식을 바탕으로 검찰이 역점을 두어야 할 몇 가지 사항에 대해 말씀드리고자 합니다. 첫째, 우리 검찰이 어떻게 해야 경제위기 극복에 기여할 수 있을 것인가, 이 점을 최우선 과제로 삼아 검찰권을 행사하여 주시기 바랍니다. 경제난을 조속히 타개하기 위해서는 기업 활동이 자유롭고 생산적으로 이루어질 수 있는 여건을 만드는 것이 무엇보다 중요합니다. 이를 위해 악성 유언비어로 기업의 신용을 훼손하는 행위는 반드시 그 진원지를 찾아내어 뿌리 뽑아야 합니다. 기업을 상대로 금품을 갈취하고 이권에 개입하는 조직폭력배와 사이비 언론을 철저히 단속해야 할 것입니다. 주가조작이나 부정한 M＆A 수법으로 기업의 경영권을 위협하는 행위도 엄단해야 합니다. 또한, 기업의 자금이 투자 증대나 고용의 창출과 같이 생산적인 용도로 쓰일 수 있도록, 부정한 정치자금이나 뇌물로 유용되는 구조적 부패의 고리를 끊어 주어야 하겠습니다. 기업 회생을 위한 자금이 기업주의 사리사욕을 채우는 데 낭비되는 모럴 해저드에 대하여도 엄정하고 단호하게 대처해야 할 것입니다. 다만, 기업주가 수사 대상이 되었다 하여 정상적인 기업 활동마저 마비되는 일이 없도록, 주의하고 또 주의해 주시기 바랍니다. 이렇게 함으로써 경제와 수사, 기업과 검찰과의 관계를 새롭게 정립해 나가야 하겠습니다. 경제가 어려울수록 서민의 삶은 곤궁해지고, 그들의 고통은 더욱 커져만 갑니다. 지난 12. 19. <서민과함께하는검찰권행사를위한전국부장검사회의>에서 논의된 내용이 실질적 성과를 거둘 수 있도록 최선을 다해야 하겠습니다. 그 동안의 서민경제 침해사범 단속만으로는 부족합니다. 서민들을 괴롭히는 범죄에 대하여는 가차 없이 엄정하게 검찰권을 행사해야 합니다. 반면, 선량한 서민들의 생계형 범죄에 대하여는 벌금 감액 구형과 기소유예를 최대한 활용하고, 타성에 젖은 일제단속을 가급적 자제하여 주시기 바랍니다. 그리하여 우리 검찰의 파격적인 관용조치가 서민들의 피부에 와 닿도록 해야 하겠습니다. 둘째, 국법질서를 굳건히 확립함으로써, 경제 위기 극복을 위한 국민들과 정부의 노력을 적극 뒷받침해 나갑시다. 현재의 상황 속에서 법질서까지 흔들린다면 경제위기 극복의 기반을 상실하는 것과 같습니다. 자유 민주적 기본질서를 공고히 하는 것은 경제난 타개의 가장 기본적인 전제입니다. 대한민국의 정통성과 정체성을 부인하면서 친북좌익이념을 퍼뜨리고 사회 혼란을 획책하는 세력을 발본색원해야 합니다. 특히 올해는 경제 정책과 관련된 노사분규나 불법 집단행동이 대폭 증가할 것입니다. 노사분규에 대해서는 불법이 발생하지 않도록 선제적으로 대응하고, 불법이 발생한 후에는 불법필벌의 원칙을 반드시 관철시켜야 합니다. 정부 정책이 적기에 집행될 수 있도록 불법과 폭력에 보다 신속하고도 엄정하게 대처합시다. 피해를 최소화하기 위해서는, 사후 처벌보다 효율적 사전 대처가 더 중요하다는 점을 항상 명심해 주시기 바랍니다. 셋째, 부정부패 척결은 어떤 상황에서도 양보할 수 없는 검찰 본연의 임무이자 사명이라는 점을 깊이 명심하고, 새해에도 변함없는 자세로 최선을 다해 주시기 바랍니다. 지난 해 각종 수사에서 드러났듯이 우리 사회에는 아직도 부정과 비리가 끊이지 않고 있습니다. 경제위기 극복을 위해서도, 선진 일류국가 진입을 위해서도 부정부패 수사가 보다 강력하게, 또한 지속적으로 수행되어야 합니다. 특히, 이른바 권력형 비리는 어떤 성역도 없이 철저하고 엄정하게 처단해야 할 것입니다. 힘 있는 자, 가진 자가 그 힘과 지위를 이용하여 법망을 빠져나간다면, 결코 검찰을 정의의 수호자라고 말하지 않을 것입니다. 다만, 수사를 함에 있어서는 항상 절제와 품격을 잃지 않도록 각별히 유념해야 합니다. 지난 해, 우리는 검찰권의 내재적 한계에 관한 문제를 처음으로 공론화시켜 ‘검찰수사 실무전범’을 발간하고 ‘수사절차 이의제도’를 도입하였습니다. 이제 일선 수사 현장에서 과잉수사나 강압수사와 같은 말들이 영원히 사라질 것으로 기대합니다. 이러한 인식을 더욱 확고히 하면서도, 죄지은 자를 정확하게 색출하여 범죄를 철저히 규명할 수 있도록 수사역량을 더욱 강화해 나가야 할 것입니다. 누구에게도 뒤지지 않는 전문적 지식과 과학수사 역량을 갖추는 데 더욱 박차를 가해야 합니다. 더불어 형사법제 개선을 위한 노력도 병행해 나가야 하겠습니다. 현재의 법제만으로는 날로 지능화되어 가는 부패범죄나 신종범죄에 효과적으로 대처하는 데 근본적인 한계가 있습니다. 이는 국가와 사회의 안전, 그리고 국민 개개인의 자유와 행복에 대한 돌이킬 수 없는 피해로 이어지게 될 것입니다. 사법협조자 형벌감면 제도, 플리바게닝, 사법정의 방해죄 등의 형사 법제는 인권과 정의의 조화를 위한 것임을 깊이 이해하고, 그런 공감대가 형성될 수 있도록 적극 노력해 주시기 바랍니다. 친애하는 검찰 가족 여러분! 희망만 있으면 행복의 싹은 그곳에서 움튼다(독일의 문호 괴테)고 합니다. 희망을 가진 자만이 위기와 고통을 기회와 행복으로 바꾸어 놓을 수 있습니다. 금년 한 해, 우리의 앞길에 수없이 많은 도전과 시험이 기다리고 있을 것입니다. 그러나 우리에게는 지금보다 더한 고난과 위기도 슬기롭게 극복해 온 영광스러운 저력이 있습니다. 우리 모두 강인한 의지, 불타는 열정, 미래에 대한 희망으로 하나가 될 수 있다면, 어떤 어려움도 극복할 수 있을 것입니다. 지난 60년 동안 오로지 국가와 국민을 위해 헌신해 온 우리 검찰! 지난 1년 동안 원칙과 정도, 절제와 품격으로 오직 ‘바른 검찰’만 추구하며 내실을 다져온 우리 검찰! 모두가 한 마음으로 경제위기 극복, 법질서 확립, 부정부패 척결을 위해 검찰의 모든 역량을 기울여 나갑시다. 우리가 앞장 서서 선진 일류국가 도약의 초석이 됩시다. 그리하여 2009년을 검찰의 역사에 새로운 이정표로 남을 자랑스러운 한 해로 만들어 나갑시다. 새해를 맞는 여러분 모두의 마음이, 아름다움, 희망, 희열, 용기, 평화, 미소, 사랑, 꿈, 미래, 도전, 번영, 축복, 감사 등과 같이, 항상 긍정적이고 적극적이고 진취적인 생각들로 가득하기를 기원합니다. 여러분, 새해 복 많이 받으십시오. 감사합니다.
6	김준규	2010	우리 검찰은 ‘변모된 모습’으로 새해를 맞이합니다. 우리의 변화를 지켜보는 국민들의 기대가 높습니다. 올해에는 변모를 실천하여 그 기대를 채워야 합니다. 변모된 검찰은 사회를 변화시킬 수 있습니다. 국민들이 『정직한 사회』, 『깨끗한 세상』에서 편안하게 살 수 있어야 합니다. 우리 사회에서 ‘거짓’과 ‘가짜’가 없어져야 하고, ‘부패’와 ‘폭력’도 사라져야 합니다. 범죄로부터 국민 개개인을 보호하고 소중한 가정을 지켜주어야 하겠습니다. 검찰은 우리 사회의 빛과 소금입니다. 불의의 어둠을 걷어내고 범죄의 그늘에서 고통받는 사람들을 구해내야 합니다. 얽히고 설켜있는 부패의 썩은 고리를 단호하게 끊어버려, 나라의 성장 기반을 다지고 서민의 삶을 밝게 만듭시다. 사회지도층 부패와 토착 비리 앞에서는 어떠한 경우에도 주저함이 없어야 합니다. 국민들과 기업의 건전한 경제 활동을 힘들게 하는 구조적․고질적 비리를 뽑아냅시다. 사정의 사각지대에 가리어 있던 ‘숨은 비리’와 ‘신종 부패’에도 눈을 돌려야 합니다. 나랏돈을 빼먹는 범죄, 국부(國富)를 나라 밖으로 빼돌리는 범죄를 상대로 온 힘을 쏟읍시다. 법질서도 확고히 바로 세워야 합니다. 나라의 발전을 발목잡고 시민들에게 고통을 주는 폭력시위와 정치파업에는 일체의 관용도 없을 것입니다. 또한, 다가오는 지방선거에서 돈선거, 거짓말선거는 깨끗이 사라지도록 해야 합니다. 인간의 존엄을 해치는 범죄에는 모든 수사력을 동원하여 응분의 처벌을 받도록 합시다. 우리 검찰이 범죄에 취약한 어린이와 여성을 안전하게 보호하는 든든한 울타리가 되어야 할 것입니다. 서민들을 괴롭히고 힘겹게 번 돈을 뜯어가는 불법은 없어져야 합니다. 마약, 음란, 사행 등 인간의 약점을 악용해서 돈벌이를 하는 조직적인 범죄에도 강력하게 맞서야 하겠습니다. 하지만 이러한 범죄들과 싸우는 우리의 수사패러다임은 ‘정정당당’하고 ‘명예’롭고 ‘배려’가 있어야 합니다. 무고한 사람이 법정에 서지 않도록 세심하게 살피고 또 살펴 보아야 하겠습니다. 우리를 찾아오는 국민들에게 작은 억울함도 없도록 배려해 주시길 바랍니다. 일상의 삶 속에서 부득이 경미한 범죄를 저지른 서민들에게는 과감히 관용을 베풀어 희망과 용기를 주어야 합니다. 범죄 피해자들에게는 아픔을 함께 나누는 따뜻한 마음으로 다가서기 바랍니다. 범인을 검거하고 처벌하는 일에 그치지 말고 피해자들에게 범죄피해를 회복시켜 주는 수사를 해야 합니다. 범죄자가 빼앗아간 수익은 끝까지 추적하여 되찾아오는 수사도 병행하여야 할 것입니다. 올해 국민에게 보여 드릴 검찰의 모습은 우리 『민화 속에 그려진 호랑이』입니다. 세상에서 제일 무섭고 눈도 살아 빛나지만, 한 가족과 같은 친근감을 줍니다. 우리네 호랑이는 악한 사람을 잡아가지만 착한 사람에게는 아무런 해도 주지 않고 오히려 보호해 주는 존재입니다. 이제 검사, 검찰수사관 모두 함께 새해 첫 업무를 새로운 마음가짐으로 시작합시다. 우리 검찰은 새해에도 항상 바르고 반듯하게 일할 것입니다. 국민들로부터 사랑과 지지를 흠뻑 받는 한해, 여러분 모두 건강하고 기쁨과 보람이 가득찬 한 해가 되리라고 믿습니다. 새해 복 많이 받으십시오.
7	김준규	2011	새로운 기대와 희망으로 새해를 맞이합니다. 해가 바뀌어도 검찰의 역할은 달라질 수 없습니다. 국가의 정체성을 지켜야하고, 사회의 안전을 지켜야하며, 국민과 가정의 평온도 지켜드려야 합니다. 이러한 검찰의 기본 책무는 어떠한 비난이나 어려움 속에서도 변함없이 꿋꿋하게 수행되어야 합니다. 검찰은 올해도 범죄에 대해 단호하게 대응해 나갈 것입니다. 어떠한 범죄도 찾아내어 처벌하고, 한순간의 쉼도 없이 국민들을 범죄로부터 보호하며, 범죄로 인한 피해와 수익은 원래대로 환원시키겠습니다. 사회 곳곳에 스며있는 구조적이고 고질적인 부패와 비리를 뽑아내는 수사는 계속되어야 합니다. 특히, 사회지도층 비리, 토착 비리 그리고 금융 비리를 근절하는데 힘을 쏟아야 합니다. 서민들의 삶을 힘들게 하고, 기업의 성장을 가로막고, 국가 경쟁력을 잠식하며, 결국 국민에게 부담을 전가시키는 불법과 범죄는 없어져야 합니다. 검찰은 서민들이 편안하게 의지할 수 있는 마지막 보루가 되어야 합니다. 아동, 부녀자, 노인, 장애인과 같은 사회적 약자들에 대해서는 조그만 소홀함도 없어야 하겠습니다. 서민들의 아픔에 공감하고, 억울함을 하소연하는 사람들을 한 번 더 생각하는 배려도 잊지 맙시다. 또한, 범죄에 대해서는 수사와 더불어 범죄자가 재산을 빼돌리는 것을 미리 차단하고, 숨어있는 범죄수익을 끝까지 추적하여 찾아오며, 피해자들에게 범죄피해가 완전히 회복될 수 있도록 모든 지원을 해 주어야 합니다. 그러나, 아직도 국민들은 우리의 법집행이 무르고 느슨하게 보인다고도 하고, 범죄를 저지르고도 빠져나간다고 생각합니다. 생떼를 쓸수록 법이 양보하는 것처럼 비춰지기도 하고, 피해를 보고도 도움을 받지 못해 억울해 하기도 하며, 처벌을 받아도 가볍게 여기는 경우가 있습니다. 이제는 실효적인 법집행이 이루어져야 합니다. 제도의 허점은 보완해 나가는 한편, 지금부터라도 검찰이 할 수 있는 부분을 찾아 집행의 구멍을 메워 나갑시다. 법집행이 빈틈없고 실효적으로 되어야만 공정한 사회가 실현될 수 있습니다. 그 동안 검찰은 다시 태어난다는 각오로 변모와 개혁을 해 왔고, 또한 많이 바뀌었습니다. 하지만, 국민들이 실감할 수 있도록 계속 변화되어야 합니다. 검찰이 먼저 선진일류로 도약하여야만 ‘국민의 사랑과 지지’ 위에 설 수 있습니다. 국민의 지지를 받지 못하는 검찰권의 행사는 헛수고에 불과합니다. 올해도 서민들 속으로, 국민들 속으로 파고 들어가 제자리를 잡고, 검찰의 역할과 책무를 묵묵히 수행해 주시기 바랍니다. 6월에는 세계 각국의 검찰총장들이 서울에 모입니다. 다시 얻기 힘든 소중한 기회라고 생각합니다. 이번 UN 세계검찰총장회의를 계기로 대한민국 검찰이 범죄에 대한 국제적 공조의 중심에 서고, 세계 검찰의 미래를 주도하게 되리라 기대합니다. 올해는 검찰의 기운이 비상하는 해가 될 것으로 믿습니다. 독수리 날개 쳐 올라가듯, 희망찬 미래를 향해 솟구쳐 오르는 우리 검찰의 모습을 그려봅니다. 새해에도 항상 기쁘고 즐거운 직장과 가정이 되기를 희망합니다.
8	한상대	2012	사랑하는 검찰가족 여러분! 희망찬 임진년(壬辰年)의 새아침이 밝았습니다. 구름을 뚫고 하늘로 솟구쳐 오르는 용처럼, 올해에는 여러분들 소원이 모두 이루어지길 기원합니다. 지난 해 우리 검찰은 형사소송법 개정을 둘러싼 논란과 일부 검찰 구성원의 부적절한 처신 등으로 많은 어려움을 겪었습니다. 여러 가지 난관을 거치면서도 검찰가족 모두가 일치단결하여 각자의 책임을 다해 주신 것에 대하여 깊은 감사를 드립니다. 검찰공무원 여러분! 새해에도 지구촌은 글로벌 금융위기 이후 심화된 양극화, 유럽의 재정위기, 중동의 민주화 진통 등으로 적지 않은 혼란이 예상됩니다. 지난해 말에는 김정일 국방위원장이 사망하여 북한 정세도 예측하기 어려운 상황에 처해 있습니다. 급변하는 국제정세 및 남북현실은 국내에도 큰 영향을 미쳐, 사회 각 분야에 걸쳐 많은 혼란과 어려움이 우려됩니다. 특히 올해는 20년 만에 국회의원 선거와, 대통령 선거가 모두 치러집니다. 각국의 정상들이 모이는 핵안보 정상회의도 서울에서 개최됩니다. 이와 같이 우리의 민주 발전과 한반도 평화 등 국운을 가를 계기가 될 새해를 맞이하면서, 우리 검찰이 역점을 두어야 할 몇 가지를 말씀드리고자 합니다. 첫째, 다가오는 4월의 국회의원 선거와 12월의 대통령 선거가 역사상 가장 깨끗하고 공정한 선거가 되도록 최선을 다하여야 하겠습니다. 최근 정치 환경이 급변하고 있습니다. 후보자 공천을 둘러싼 치열한 경쟁과 국민참여 방식 등으로 선거분위기가 조기에 과열․혼탁해질 우려도 감지되고 있습니다. 따라서, 선거 초반부터 수사 인력과 조직을 정비하여 적극 대응하여야 합니다. 금품수수․흑색선전 등 주요 선거범죄 단속에 만전을 기해 주기 바랍니다. 이와 함께 최초로 실시되는 재외선거에 대해서도 철저한 대비를 하여야 하겠습니다. 검찰은 올해 양대 선거에서 소속 정당, 지위 고하, 당선 여부를 불문하고 공정하고 신속하게 수사를 할 것입니다. 검찰에 대한 국민의 신뢰 제고의 좋은 계기로 삼아야 하겠습니다. 아울러, 선거분위기와 최근 북한정세 급변에 편승한 종북세력의 발호 및 각종 불법집단행동에 대해서도 법과 원칙에 따라 엄정하게 대처해 주기 바랍니다. 둘째, 아직도 우리 사회 곳곳에 도사리고 있는 부정부패를 단호히 척결해야 합니다. 대한민국의 청렴지수가 세계 183개국 중 43위, OECD 34개국 중 27위라는 것은 매우 부끄러운 일입니다. 우리나라는 세계에서 아홉 번째로 무역 1조 달러를 달성한 국가입니다. 이제는 매년 발표되는 청렴지수로 인하여 국민들에게 실망을 주는 일이 있어서는 안되겠습니다. 서민을 울리고 국가 경제에 큰 해악을 끼친 저축은행의 구조적 비리는 끝까지 엄단할 것입니다. 권력형 비리․지역 토착비리에도 당당히 맞서 싸워나갈 것입니다. 또한, 공정하고 자유로운 경쟁을 방해하는 교육 비리 척결을 위한 노력도 계속해야 할 것입니다. 부정부패에 효과적으로 대처하기 위해서는「스마트 수사」가 체질화되어야 합니다. 성공적인「스마트 수사」는 정보 수집․분석 단계에서부터 철저한 사전 준비를 하여야 합니다. 수사능력을 갖추는 것은 물론, 수사받는 사람을 승복시킬 수 있는 인품이 따라주어야 합니다. 양보다 질, 숫자보다 작품성에 중점을 두는「스마트 수사」가 되어야 합니다. 그래야만이 우리는 국민에게 감동을 줄 수 있습니다. 인권보장과 아울러 수사의 효율성도 제고할 수 있게 됩니다. 셋째, 국민의 인권 보장에 한 치의 소홀함이 없도록 해야 합니다. 검찰은 국민의 인권을 보호하기 위해 탄생한 조직입니다. 우리는 모든 업무를 처리함에 있어서 적법절차를 거쳐야 하는 것은 물론이고, 더 나아가 인권 보호의 사각지대가 없는지도 점검해야 합니다. 특히, 장애인․여성․아동 등 사회적 약자를 보호하기 위해 더욱 노력해야 할 것입니다. 사회적 약자에 대한 보호는 사회통합의 출발점이자 그 사회의 성숙도를 가늠하는 지표입니다. 사회적 약자에 대한 배려는, 수혜자에게도 중요하지만, 같은 처지에 있는 사람들이 모두 위로와 용기를 받을 수 있다는 점에서 더욱 의미가 깊다고 할 것입니다. 교육과학기술부․여성가족부 등 유관기관을 비롯하여 학계․시민단체 등과 머리를 맞대고, 학교폭력과 성폭력범죄 근절을 위한 종합 대책을 마련, 이를 유기적으로 실행해 나가야 합니다. 그리고, 올해는 수사지휘 관련 대통령령이 시행되는 첫 해입니다. 검찰의 수사지휘는 국민의 인권과 직결되기 때문에 한 치의 오차도 허용될 수 없습니다. 법에 따라 원칙대로 철저히 수사지휘를 하여야 합니다. 아울러, 수사현장에서 불철주야 열심히 일하는 일선 경찰을 존중하고 격려하는 등 인간적인 배려도 잊어서는 안되겠습니다. 같은 목표를 지닌 양 기관이 합심하여 힘을 다 할 때, 국민의 인권은 증진되고 수사효율성은 더욱 높아질 것입니다. 마지막으로, 철저한 내부 정화를 통하여 검찰의 체질을 개선하고 기강을 다시 세워야 하겠습니다. 우리는 최근, 함께 근무한 동료의 처신이라고 도저히 상상할 수도 없는 일을 목도하고 충격에 휩싸였습니다. 우리에게는 높은 도덕성이 요구되는 만큼, 구성원 일부 비리라 하더라도 국민들께 주는 실망은 이루 말할 수 없습니다. 검찰 전체에 대한 이미지 실추와 조직력 약화를 동반하게 됩니다. 절제와 청렴에 대한 지속적인 반성과 제도개선, 교육을 통하여 깨끗한 검찰문화를 만들어야 하겠습니다. 적극적 감찰활동을 통하여 사전에 비위를 예방할 것입니다. 적발된 비위에 대하여는 엄정하게 처리하여 온정주의 관행을 타파하고, 종래의 잘못된 체질을 모두 바꾸어야 하겠습니다. 검찰구성원 한 사람 한 사람이 절체절명의 심정으로 철저한 인식변화와 체질개선을 위해 노력해줄 것을 거듭 당부 드립니다. 존경하는 검찰가족 여러분! 앙드레 지드는 “바닷가를 버릴 용기가 없으면 새로운 대양(大洋)으로 나갈 수 없다”고 하였습니다. 새로운 것은 누구에게나 위험하게 보이기 때문에 현상 유지가 최선이라고 생각하기 쉽습니다. 그러나, 우리가 현재에 안주하고 개혁을 두려워한다면, 우리에게 미래는 없습니다. 우리가 꿈꾸는 초일류 검찰은, 이루어지지 않을 것입니다. 지금 국민들은 우리에게 뼈를 깎는 자기개혁을 요구하고 있습니다. 새해를 시작하는 오늘, 저는 취임사에서 강조하였던 ‘헌신(獻身)’이라는 단어를 다시 한 번 가슴에 새기려 합니다. 우리 모두 자신을 버립시다. 몸과 마음을 다하여 한 마음 한 뜻으로 최선을 다합시다. 『국민으로부터 사랑받는 초일류 검찰』을 위해 힘차게 진군합시다. 2012년이 검찰과 검찰가족 모두에게 행운과 축복의 해가 되길 기원합니다. 감사합니다.   
9	김진태	2013	검찰공무원 여러분! 계사년(癸巳年)의 새 아침이 밝았습니다. 올해에도 늘 건강하시고, 복 많이 받으십시오. 희망찬 새해 첫 출근일입니다만, 검찰이 처한 상황이 너무나 위중하기에 무거운 말씀부터 드리지 않을 수 없습니다. 지난해 검찰은 전대미문의 사태들로 인해 국민으로부터 그 어느 때보다 매서운 질책을 받았고, 저를 포함한 검찰구성원들은 그 동안 생명과 같이 여겨왔던 자존과 명예에 지우기 힘든 상처를 입었습니다. 그러나, 더욱 뼈아픈 것은 검찰에 대한 국민의 신뢰가 훼손되어 웬만한 노력으로는 그것을 되찾기 어렵게 되었다는 점입니다. 우리는 이러한 현실을 냉정하게 직시해야 하고, 이를 일부 구성원이나 부서만의 잘못으로 돌려 책임을 회피해서는 안 될 것입니다. 공직자가 자신의 가치관이나 이해관계를 공직윤리보다 앞세운다면 이유 여하를 막론하고 바람직한 공직자로 인정받기 어렵습니다. 우리는 이 점을 다시 한 번 명심하고, 스스로를 채찍질하는 계기로 삼아야 하겠습니다. 검찰공무원 여러분! 지난해 말 우리 국민은 향후 5년간 대한민국을 이끌어갈 차기 대통령을 선택하였습니다. 북한은 김정은 체제가 들어선 지 1년이 못 되어 장거리 미사일을 발사하는 등 세계 평화를 위협하고 있습니다. 또한, 지난해에는 공교롭게도 한반도 주변의 4강에서 모두 권력의 교체나 지도자 선출이 있었습니다. 금년은 이처럼 급변하는 남북현실과 국제정세 속에서 새 정부가 국민대통합을 이루는 가운데 안정적으로 국정 운영의 첫 발을 내딛어야 할 매우 중요한 시기입니다. 그리고, 우리 검찰의 기능과 역할에도 적지 않은 변화가 있을 것으로 예상됩니다. 이처럼 건곤일척의 시기에 검찰총장의 중책을 대행하고 있는 저로서는 중압감도 적지 않지만, 주어진 기간 동안 모든 열과 성을 다하겠다는 각오를 새롭게 다집니다. 아울러, 여러분의 협조 없이는 오늘의 엄중한 상황을 극복할 수 없기 때문에 평소의 몇 가지 생각을 말씀드려 동참을 당부하고자 합니다. 먼저, 검찰권은 주권자인 국민으로부터 나오는 것이고, 검찰인은 그 권한의 수임자에 불과하다는 점을 항상 가슴 깊이 새겼으면 합니다. 우리에게는 국민의 뜻에 따라 충실하게 법을 집행해야 할 책무가 있을 뿐이며, 이를 벗어난 재량이라는 것은 있을 수 없습니다. 주어진 모든 일을 처리할 때마다 법과 원칙이 무엇인지, 국민의 뜻이 어디에 있는지, 그리고 어떻게 하는 것이 나라와 국민에게 도움이 되는지를 제대로 살핀 후에 결정해야 합니다. 그래야만 국민의 신뢰를 되찾아 검찰이 앞으로 나아갈 수 있습니다. 둘째, 우리 검찰의 기본적인 책무는 범죄척결을 통하여 법질서를 확립하는 것임을 강조하고자 합니다. 범죄에 상응하는 엄정한 제재를 통하여 국민을 보호하고 법질서를 확립하는 것이 우리에게 주어진 본연의 소명이고, 어떠한 상황에서도 흔들림 없이 추진해야 할 기본과제입니다. 추상같은 국법질서를 확립하기 위해서는 사소한 질서위반행위라도 결코 소홀히 다룰 수 없습니다. 국민통합, 경제민주화, 분배정의 등 어느 것 하나도 법질서가 바로서지 못한 사회에서는 제대로 이루어지기 어렵습니다. 뿐만 아니라, 법질서의 확립은 우리 공동체, 나아가 대한민국이라는 체제를 지탱하는 전제조건이기도 합니다. 그렇기 때문에 우리는 자유민주적 기본질서를 부정하고 침해하는 세력을 단호하게 막아내야 합니다. 거듭 말씀드리지만, 헌법질서를 수호하고 법질서를 확립하는 것이야말로 국민으로부터 주어진 검찰의 가장 중요한 임무입니다. 셋째, 검찰의 존립 근거가 인권 존중과 국민의 권익 보장에 있음을 유념하고, 이에 최선을 다해야 하겠습니다. 우리는 직무수행 과정에서 범죄행위와 행위자를 엄격히 구분해야 합니다. 행위만이 제재 대상이지, 행위자는 대상이 아닙니다. 검찰권은 늘 자제되어야 하고, 권한 행사의 상당성이나 비례성 등을 끊임없이 되물어야 합니다. 국민의 자유와 권리를 완벽하게 보호한 다음에야 일 잘하는 검찰, 엄정한 검찰이 있는 것입니다. 나아가, 사회 경제적 약자나 범죄피해자를 위해서도 더 많은 노력을 기울입시다. 자신의 권리구제나 인권침해 방지에 어려움을 겪고 있는 분들을 보호하고, 권익을 지켜주는 것은 검찰 본연의 임무이기도 합니다. 마지막으로, 우리 스스로 먼저 나서서 개혁을 실천하겠다는 의지를 보여줍시다. 곧 발족할 대통령직 인수위원회를 중심으로 검찰개혁이 논의될 가능성이 높습니다. 우리 모두 왜 검찰이 개혁의 대상에 이르게 되었는지를 깊이 생각해보고, 국민의 질책과 비판을 겸허하게 경청합시다. 검찰의 권한 하나를 더 지키는 데 급급하다가 타율적 개혁에 그친다면 진정한 체질개선이 될 수 없으며, 오히려 돌이킬 수 없는 짐을 지게 될 수도 있습니다. 그간 국민의 편익보다는 검찰의 입장을 앞세운 업무 관행은 없었는지 밝은 눈으로 살펴 쉬운 것부터 하나하나, 그렇지만 신속하게 고쳐나갑시다. 국민들로부터 신뢰받으면서도 정상적인 기능이 작동되는 사정의 중추기관, 체제의 수호자로 다시 태어날 수 있도록 머리를 맞대고 지혜를 모읍시다. 검찰공무원 여러분! 그동안 우리 검찰은 안팎으로 무수히 많은 시련을 헤쳐 왔지만, 금년만큼 엄중한 상황에서 새해를 맞이한 적은 없었던 것으로 생각됩니다. 검찰 역사에서도 하나의 분수령이 될 이때 우리가 검찰조직의 일원으로 있음을 무겁게 받아들이고, 사랑하는 검찰의 미래를 생각하면서 다시 한 번 자세를 추스릅시다. 우리 스스로 순간의 나태함이나 한 치의 실수도 용납하지 않겠다는 각오로 혼신의 노력을 다합시다.  제가 늘 가슴 속에 품고 다니는 충무공 이순신 장군의 말씀 한 마디를 소개하며 신년사를 마무리하고자 합니다. “대장부가 세상에 태어나 쓰이면 목숨을 바쳐 충성할 것이요, 쓰이지 아니하면 밭 갈고 살면 족하오” (丈夫生世 用則 效死以忠 不用則 耕野足矣) 우리 모두 신명을 바쳐 직무를 수행함으로써 바르고 당당한 검찰인으로서의 자존과 명예를 회복합시다. 2013년이 검찰과 검찰가족 모두에게 행운과 축복의 해가 될 수 있기를 진심으로 기원합니다. 여러분 모두 새해 복 많이 받으십시오. 감사합니다.   
10	김진태	2014	전국의 검찰공무원 여러분! 갑오년(甲午年)의 새 아침이 밝았습니다. 힘차게 달리는 말(馬)의 해를 맞아 우리 검찰에도 활력과 희망이 샘솟아나기를 기원합니다. 올해에도 늘 건강하시고, 복 많이 받으십시오. 지난 한 해 검찰에는 자랑스러운 일도 많았지만, 그러한 성과를 무색케 할 만큼 커다란 심려를 국민들에게 끼쳐드리기도 하였습니다. 올해만큼은 검찰구성원 한 사람 한 사람이 결연한 각오 아래 업무와 처신, 모든 면에서 한 치의 어긋남이 없이 본분을 다합시다. 부끄러웠던 과거와는 깨끗이 절연하고, 검찰인의 자존과 명예를 회복하여 움츠러들었던 어깨를 활짝 펴는 한 해를 만들어갑시다. 검찰공무원 여러분! 북한은 김정은 체제가 들어선지 2년 만에 불안한 모습을 노출하면서 예측 불가능한 상황이 전개되고 있고, 해양 패권을 둘러싸고 한반도 주변 열강들의 긴장이 고조되고 있습니다. 또한, 국민의 삶과 나라 경제가 호전될 것으로 기대되고 있지만 각종 사회 불안요소와 지속되는 글로벌 경제위기가 걸림돌로 작용하지는 않을지 우려되고 있습니다. 이처럼 국내외적으로 험한 난관이 가로놓여 있는 만큼, 공동체의 안전과 국민의 권익을 지키는 검찰공무원으로서 비상한 각오와 특단의 노력이 필요합니다. 모두의 힘을 합쳐 어려운 시기를 슬기롭게 헤쳐가자는 뜻에서 평소의 몇 가지 생각을 말씀드리면서, 여러분의 동참과 협조를 당부하고자 합니다. 검찰공무원 여러분! 검찰의 업무처리 방식이 달라져야 한다는 것은 국민의 여망이기도 하지만, 우리 스스로도 더 이상 현행 체제를 고수하기에는 어려운 상황에 다다랐습니다. 구성원들의 동의와 지혜를 모아, 국민을 위해 제대로 봉사하는 생산적이고 효율적인 시스템으로 개선하려면, 그 최적의 기회가 바로 지금입니다.  120년 전 갑오경장(甲午更張)이 근대화의 중요한 이정표가 되었듯이, 새해 갑오년에는 60년 이상 지속된 검찰조직을 전면 재정비하여 새로운 시스템을 구축하는 원년(元年)으로 삼아야 하겠습니다. 우선, 인력운용 측면에서, 직급의 상하와 부서의 소관여부를 불문하고 ‘모두가 나서서 일하는 체제’를 만들어야 합니다. 중요 사건일수록 기관장을 비롯한 간부들이 수사를 직접 이끌어가고, 일반사건에서도 수사 초기부터 실질적 지도를 강화해야 합니다. 검사든 일반직이든 간부들이 수사를 비롯한 각종 업무처리에서 솔선수범한다면, 상급자의 지휘ㆍ감독권을 둘러싼 상ㆍ하 구성원간 인식의 간극도 메워질 것입니다. 정밀한 인력진단과 합리적 재배치를 통하여 현장수사 인력을 보강하는 한편, 수사부서와 지원부서를 기계적으로 구분하지 말고 그야말로 ‘토탈사커(Total Soccer)’와 같이 모든 구성원이 전력을 다해 뛰는 검찰로 바꿔나갑시다. 다음으로, 수사방식과 사건처리시스템에도 근본적인 개선이 필요합니다. ‘사건관계인 누구나 승복하는 공정하고 품격 있는 수사’는 지금 국민들이 검찰에 대해 가장 바라는 바입니다. 광범위한 압수수색, 별건수사를 통한 압박, 비리가 드러날 때까지 지속되는 장기간 수사는 더 이상 있을 수 없으며, 강제처분이든 임의처분이든 최대한 신중을 기해야 합니다. 중요 현안일수록 최종 결론에 이르기까지 검찰 내부는 물론 국민의 의견까지 충분히 수렴하는 의사결정시스템이 하나의 검찰문화로 확실하게 뿌리내려야 할 것입니다. 그렇게 되면, 검찰의 정치적 중립 문제도 자연스럽게 해소될 것입니다. 지금까지 말씀드린 것을 방향삼아 업무시스템을 개선하여 우리에게 주어진 임무를 빈틈없이 수행해야 하겠습니다. 첫째, 헌법가치를 수호하고, 법치주의를 확립하는 데 최선을 다합시다. 시대가 지나도 변함없고, 이념과도 무관한 검찰의 기본임무는 법질서 확립입니다.  법과 원칙은 집단적 위력이나 불법 앞에서 굴복하거나 적당히 타협해서는 안 되며, 어떠한 주장이든 법의 테두리 내에서, 법이 정한 절차에 따라 옳고 그름을 가려야 합니다. 최근 북한 사태로 국민적 불안감이 확산되고, 올 6월에는 전국 단위 지방선거가 예정된 가운데, 노동계 일각에서는 철도파업에 이어 또다시 대규모 불법파업을 예고하고 있습니다. 대한민국의 법치주의가 중요한 시험대에 놓인 만큼, 어떤 어려움 속에서도 사회의 법질서가 바로서고, 우리나라의 국제적 위상과 경제 규모에 걸맞은 수준으로 향상될 수 있도록 검찰이 앞장서 노력해야 하겠습니다.  어느 때보다 깨끗한 지방선거가 될 수 있도록 연초부터 금품수수․흑색선전․공무원 선거개입 등 주요 선거범죄를 철저하게 감시ㆍ단속하고, 법원과 협조하여 신속히 재판을 진행함으로써 당선무효에 따른 사회적 손실과 폐해를 최소화해야 합니다. 합법적 쟁의행위는 충분히 보장하되, 불법집단행동에는 선진 법질서 확립 차원에서 단호히 대처하기 바랍니다. 둘째, 검찰은 검찰다운 수사에 역량을 모아야 합니다. 우리 사회에서 가장 시급히 척결해야 할 고질적 병폐를 찾아내고 그 뿌리를 도려내어 사회를 한 단계 업그레이드시키는 전략적 수사에 노력합시다. 수사에 앞서 수사의 필요성과 사회에 미칠 영향 등을 면밀히 살펴, 우리의 역할이 반드시 필요한 사건에서 검찰다운 실력을 발휘해야 하겠습니다. 자유롭고 공정한 시장질서를 어지럽히는 기업범죄, 재정누수를 초래하는 공공분야의 비리를 추상같이 단죄하여 경제의 활력을 높이고, 체질을 튼튼히 하는 데 기여합시다. 거듭 강조하듯이, “어떠한 경우에도 범죄로는 돈을 벌 수 없다”는 인식이 확고히 정착되도록 수사와 공판단계부터 적극 대응하고, 범죄로 얻은 수익은 무엇이든 모든 법률적 수단을 동원하여 끝까지 환수해야 합니다. 셋째, 인권보호에 최선을 다하는 한편, 사회적 약자를 배려하는 데 더욱 힘씁시다. 인권옹호기관으로서의 책임을 다하기 위하여 검찰 수사과정에서 절차적 정당성을 확보하는 데 만전을 기함은 물론, 사법경찰에 대한 지휘에도 소홀함이 없어야 하겠습니다. 성폭력, 가정폭력 등 인권의 사각지대에서 벌어지는 각종 폭력과 서민의 고통을 가중시키는 민생침해범죄에 엄정하게 대응하여 국민의 평화로운 일상을 지켜드려야 합니다. 사회적 약자와 범죄피해자에 대한 보호와 지원에 배전의 노력을 기울입시다. 어려운 분들 모두에게 직접적인 혜택을 드리기는 힘들더라도, 그 따뜻한 마음은 사회 전체로 퍼져나가고, 국민 통합에도 기여할 것입니다. 끝으로, 검찰의 기강을 확립하고, 단합을 이끌어내는 내부 체질개선에 노력합시다. 의사결정과정에서 의견 차이는 얼마든지 있을 수 있지만, 그것이 종국에는 하나로 수렴되어 하나의 목소리가 나가는 것이 정상입니다. 이것이 내부 규율이나 일방적인 지시에 의해서가 아니라, 상하간에 쌓인 신뢰와 특히 상급자의 모범을 통해 이루어진다면 더욱더 큰 신뢰와 권위를 얻을 수 있습니다.  간부들의 솔선수범과 헌신이야말로 검찰조직을 하나로 묶어주는 가장 강력한 힘이 될 것입니다. 아울러, 수사관을 비롯한 일반직 구성원 모두가 긍지를 지니고 검찰 발전을 위해 충분히 능력을 발휘할 수 있도록 우리 모두의 지혜를 모읍시다. 새해에 본격적으로 진행될 수사관 전문화가 성공하려면, 정책부서의 면밀한 계획에 더하여 개인의 확고한 의지와 부단한 노력이 필요합니다. 사랑하는 검찰공무원 여러분! 개인은 유한하고 우리도 언젠가 검찰을 떠나겠지만, 국가와 조직은 더욱 영속적인 존재임을 마음에 새깁시다. 사랑하는 후배들에게 펼쳐질 10년, 20년 후의 미래는 지금 우리가 어떤 방향을 선택하여 얼마나 정성을 기울이느냐에 달려 있습니다. 맹자(孟子)도 이르기를, “지극히 정성스러우면서 남을 감동시키지 못한 이는 아직까지 없었다.”고 하였습니다.(至誠而不動者 未之有也) 검찰가족 한 사람 한 사람이 검찰의 주인이라는 자부심과 결연한 의지로 맡은 일에 신명을 다 바쳐 국민에게 감동을 드립시다.  올해에도 우리의 앞길에는 크고 작은 난관이 기다리고 있겠지만, 서로를 의지하고 힘을 합쳐 ‘바르고 당당하며 겸허한 검찰’을 향해 한 걸음 한 걸음 나아갑시다. 그 길의 끝에서, 우리는 반드시 국민의 사랑과 신뢰를, 그리고 검찰인의 자존과 명예를 되찾을 것입니다. 여러분 모두 새해 복 많이 받으시고, 활기차게 새해를 시작하시기 바랍니다. 감사합니다.
11	김진태	2015	전국의 검찰공무원 여러분! 을미년(乙未年)의 새 아침이 밝았습니다. 화합과 복을 상징하는 청양(靑羊)의 기운이 우리 검찰과 검찰가족 전체에 가득하길 기원합니다. 올해에도 늘 건강하시고, 복 많이 받으십시오. 지난 해 우리 검찰에는 참으로 많은 일들이 있었습니다. 주어진 여건 하에서 최선을 다하려고 노력했고 성과도 있었지만 국민들이 보기에 미흡했던 점도 없지 않았습니다. 새로운 해를 맞이해 우리가 고쳐야 할 점은 무엇인지, 더욱 발전시켜야 할 부분은 무엇인지, 다시 한 번 되새기면서 검찰구성원 모두가 한마음으로 새출발의 결의를 다져야 하겠습니다. 국민의 신뢰를 회복하고 검찰인으로서의 자존과 명예를 재확인하는 한 해를 만들도록 다함께 노력합시다. 검찰공무원 여러분! 올해에도 여전히 북한 김정은 체제의 불안정성은 해소되지 않고 있습니다. 북한의 인권문제에 대한 국제사회의 비난은 더욱 심해지고, 남북관계에 대한 열강들의 이견은 해소되지 않고 있는 등 한반도의 긴장은 더욱 고조되는 상황입니다. 지난해 대형 재난사고 등을 겪으면서 국가혁신이 국정의 최우선 과제로 떠올랐고, 장기적인 경기침체의 우려가 제기되는 가운데 이념이나 계층간 갈등의 폭은 좁혀지지 않고 있습니다. 이와 같이 국내외적으로 어려운 문제들이 산적한 가운데, 국민의 권익보호와 사회질서 유지의 책무를 지고 있는 검찰공무원으로서 확고한 책임의식과 비상한 노력이 더욱 절실한 때입니다. 검찰공무원 여러분! 대한민국의 경제규모는 세계 10위권에 근접하고 있고, 국제사회에 있어서의 위상은 전과 비교할 수 없을 정도로 높아진 것이 사실입니다. 그러나 세월호 사고 등에서 보듯이 사회 도처에 퍼져 있는 안전불감증, 국가안보의 근간에 위협이 될 수 있는 방위사업 비리, 몇몇 사건에서 목격된 사회지도층의 무책임하고 이기적인 행태 등은 우리 사회에 잠재돼 있는 심각한 문제를 암시하고 있습니다. 그것은, 우리 사회가 겉으로는 크나큰 성장을 이룬 것처럼 보이지만 구성원들의 의식과 행태는 그에 상응하는 성장이 이뤄지지 못했다는 증좌입니다. 이와 같은 문제는 우리나라가 진정한 선진국으로 도약하는 것을 가로막고 국민의 행복과 안전을 심각하게 위협하고 있는 요소라고 하지 않을 수 없습니다. 이러한 국가적인 과제가 노정된 지금 그 문제의 해답을 찾아내는 과정에서 검찰의 역할이 무엇인지에 대한 심각한 고민이 필요한 상황입니다. 무엇보다도, 개별 사건에 대한 대증적 처방을 넘어 우리 사회의 보다 근본적이고 본질적인 문제를 해결할 수 있도록 검찰의 역량을 키워가야 할 것입니다. 아울러 공정하고 실효적인 법집행을 통해 지위의 고하나 이념의 차이, 가진 것의 많고 적음과 관계없이 공동체의 구성원 모두에게 넘어서는 안되는 선이 있음을 명확히 제시할 수 있어야 하겠습니다. 이와 같이 우리 사회가 안고 있는 문제들을 근본적으로 해결하고 기본을 바로 세울 수 있어야 우리 검찰이 내실 있는 사회 통합과 더욱 튼튼한 공동체의 건설에 기여할 수 있을 것입니다. 우리의 소임을 제대로 다하자는 의미에서 금년에 역점을 둬야 할 사항에 대해 몇 가지 생각을 말씀드리겠습니다. 첫째, 헌법가치를 제대로 수호해야 하겠습니다. 자유민주체제를 굳건히 지키는 것은 우리의 책무이자 사명입니다. 자유민주적 기본질서 안에서 변화와 개혁을 주장하는 것은 존중받아야 할 민주시민의 권리입니다. 그러나 헌법을 무시하고 대한민국의 정통성과 정체성을 부정하는 세력과 그 행태에 대해서는 한치의 빈틈없이 검찰권이 행사돼야 하겠습니다. 아울러 공정하고 깨끗한 선거를 통해 대의민주주의가 확립될 수 있도록 해야 합니다. 상반기 국회의원 재보궐선거의 대비에 소홀함이 없도록 해야 하고, 올 3월 처음으로 실시되는 전국 동시 조합장 선거에 대해 과열‧혼탁의 우려가 제기되고 있는 만큼 이에 대한 대응에도 만전을 기할 필요가 있습니다. 검찰은 오랫동안 깨끗한 선거문화의 정착을 위한 노력을 끊임없이 전개해 왔습니다. 선거문화가 한 단계 더 성숙할 수 있도록 검찰의 역량을 모아야 할 것입니다. 둘째, 법질서를 바로 세움에도 흔들림이 없어야 합니다. 어떠한 주장이든 법이 허용하는 범위 내에서 이뤄지게 하고 그 옳고 그름도 법이 정한 절차에 따라 가릴 수 있게 해야 합니다. 집회‧시위와 관련된 국민의 기본권은 당연히 존중돼야 합니다. 그러나 그 권리도 법의 테두리 내에서만 행사돼야 한다는 건전한 집회‧시위 문화가 정착되도록 최선을 다해야 할 것입니다. 공무집행 방해사범에 대한 엄정한 대응을 통해 경찰관, 소방관 등 현장에서 공권력을 집행하는 공무원들이 그 책무를 다할 수 있도록 해야 하겠습니다. 아울러 노사간 자율적 대화는 최대한 존중하되, 불법에 대해서는 노사 구별 없이 법과 원칙에 따라 대응해 합리적인 갈등해결과 산업평화에도 기여해야 하겠습니다. 셋째, 부정부패 척결이 검찰 본연의 사명임을 다시 한 번 강조하고자 합니다. 부패척결은 정부가 최우선적으로 추진중인 국가 혁신과 경제 재도약의 기본적 토대임을 깊이 인식하고, 우리 사회가 안고 있는 고질적 병폐와 구조적 비리를 근본적으로 제거하기 위해 총력을 경주해야 합니다. 사회적 지위나 재산 등 가진 것을 남용해 저지르는 범죄에 대해서는 더욱 엄정하게 대응해야 하겠습니다. 특히, 올 한 해 검찰은 안보와 경제 분야의 부정과 비리를 적극 찾아내 엄벌해야 합니다. 방위사업 비리는 막대한 국고손실과 국방력 약화를 초래해 국가안보에 심각한 위협이 될 수 있으므로 온 국민의 관심이 집중되고 있는 지금 근본적인 해결책을 내어 놓아야 할 때입니다. 금융‧증권 분야의 비리는 자본시장 질서를 교란하고 우리 경제의 기초를 부실하게 해 경제발전을 저해할 뿐 아니라 그 피해가 고스란히 서민에게 돌아간다는 점에서 더욱 강력한 대처가 필요합니다. 넷째, 국민의 안전을 지키고 사회‧경제적 약자를 보살피는 데에도 더욱 노력합시다. 국민 한 사람 한 사람이 안심하고 일상을 누릴 수 있도록 하는 것은 국가의 기본적인 책무입니다. 산업현장의 사고로 귀중한 생명이 손실되는 일은 너무나 가슴 아픈 일입니다. 아무리 작은 것이라도 사회 모든 분야의 안전을 저해하는 요소에 대해서는 엄정하게 대처해 주시기 바랍니다. 정부와 민간의 주요 운영시스템을 마비시켜 국민의 안전에 치명적인 위협이 될 수 있는 사이버 공격에 대한 검찰의 대응역량을 강화하는 데에도 소홀함이 없어야 하겠습니다. 아울러 살인, 성폭력 등의 강력범죄와 서민의 고통을 가중시키는 조직폭력이나 민생침해범죄를 엄단하고, 사회·경제적 약자 보호와 범죄피해자 지원을 위한 노력도 더욱 강화합시다. 검찰공무원 여러분! 구성원 모두 주인이 돼 맡은 임무에 최선을 다하면서 하나되는 검찰을 만들어 갑시다. 우리 사회의 급격하고 역동적인 변화에 따라 과거의 적폐들이 계속 드러나는 한편, 공동체를 위협하는 새로운 현상들도 나타나고 있습니다. 이런 흐름에 대응하기 위해 검찰이 해야 할 일은 급격하게 증가하고 있으나, 조직이나 인력이 그에 미치지 못하고 있는 것 또한 현실입니다. 그렇지만 공직자는 어떠한 상황에서도 그 소임을 다해야 하는 만큼, 인력과 자원이 한정된 속에서도 우리는 맡은 사명을 충실히 수행할 수 있도록 더 한층 노력해야 합니다. 이를 위해 무엇보다도 구성원 모두가 검찰의 주인이라는 마음을 가집시다. 우리는 지난 해 함께 노력해 일선의 현장에서 모두가 나서 '더 잘하자'는 분위기 속에서 일하는 변화를 이끌어 냈습니다. 올 한 해 검찰구성원 각자가 주인다운 자긍심과 책임감을 갖고 더욱 노력한다면, 작년에 만들어낸 변화는 뿌리내릴 것이고 검찰의 역량은 더욱 강화될 수 있을 것입니다. 아울러 서로에 대한 존중과 배려로 화합하는 검찰 조직을 만들어 갑시다. 어떠한 조직도 인화와 단결 없이는 그 역량을 온전히 발휘하기 어렵습니다. 상사는 솔선수범하며 부하를 사랑하고 부하는 존경과 예의로 상급자를 대하면서, 서로의 입장에 대한 깊이 있는 성찰을 바탕으로 진지하게 소통함으로써 하나되는 검찰을 만들어 나갑시다. 전국의 검찰 가족 여러분! 중용(中庸)에 이르기를 '정성은 모든 것의 처음이자 마지막이고, 정성을 기울이지 않으면 아무것도 이룰 수 없다'(誠者物之終始, 不誠無物)고 했습니다. 올 한 해에도 크고 작은 도전과 시련들이 우리를 기다리고 있을 것입니다. 그러나 무언가 성취하려면 늘 모든 정성을 다해야 함을 잊지 않고 각자의 자리에서 신명을 바쳐 노력한다면, 우리는 어떠한 어려움도 극복할 수 있을 것이라고 믿습니다. 우리 모두 순리, 명예, 헌신의 각오를 새롭게 다집시다. 함께 힘을 모아 바르고 당당하며 겸허하게 앞으로 나아갑시다. 2015년을 검찰이 국민의 믿음과 사랑을 듬뿍 받는 자랑스러운 한 해로 만들겠다는 의지를 갖고 힘차게 새해를 시작합시다. 다시 한 번 여러분의 분발을 당부드리며, 여러분과 여러분의 가정에 건강과 행운이 가득하기를 기원합니다. 감사합니다.
12	김수남	2016	전국의 검찰가족 여러분! 희망찬 2016년 새해 아침이 밝았습니다. 올해에도 여러분 모두 건강하시고, 복 많이 받으십시오. 재주 많고 슬기로운 원숭이의 해를 맞아 검찰가족 여러분 모두 많은 성취가 있기를 바랍니다. 지난 해 제가 검찰총장으로 취임하여 여러분에게 ‘국민을 위한 바른 검찰’이라는 목표를 위해 함께 노력하자고 당부드린 바 있습니다. 그동안 크고 작은 어려움 속에서도 우리 검찰은 맡은 바 소임을 충실히 수행하여 왔고, 이는 각자의 자리에서 헌신해 온 검찰가족 여러분의 노고 덕분입니다. 진심으로 감사드립니다. 전국의 검찰공무원 여러분! 올해는 국가적으로 매우 중요한 한 해가 될 것입니다. 한반도 평화와 통일을 위한 튼튼한 기반을 다져야 하고, 경제활력 회복에 총력을 경주하면서 사회 각 분야 구조개혁의 성과를 구체화할 때입니다. 검찰이 해야 할 일도 그 어느 때보다 많을 것으로 예상됩니다. 그러나 무엇이든 할 수 있다는 자신감을 갖고, 우리에게 주어진 임무를 성실히 수행해 나간다면 국가발전과 국민행복에 크게 기여하는 보람 있는 한 해가 될 것입니다. 새로운 희망을 품고 한 해를 시작하는 오늘, 우리가 올 한 해 역점을 두어야 할 사항에 관하여 말씀드리겠습니다. 첫째, 헌법가치의 수호와 법치주의의 확립에 최선을 다해야 하겠습니다. 아직도 우리 사회에는 북한을 추종하면서 자유민주적 기본질서를 파괴하려는 세력이 곳곳에 숨어 있습니다. 대한민국의 헌법가치를 부정하거나 정체성을 흔드는 어떠한 시도에 대해서도 단호히 대처해야 합니다. 올해 4월의 제20대 국회의원 선거는 정치권의 재편, 선거구 조정 등으로 인해 그 어느 때보다 경쟁이 치열할 것으로 예상됩니다. 선거 초기부터 금품수수‧흑색선전 등 주요 범죄에 대해 엄정하게 대응하고, 일체의 다른 고려 없이 공정하게 처리해야 합니다. 지난 해 있었던 대규모 도심 불법‧폭력 시위는 우리나라의 법질서 수준에 대한 심각한 우려를 안겨 주었습니다. 자신의 입장과 이익만을 위해 법과 절차를 무시하는 불법집단행동에 대해서는 강력히 대처하여, 성숙한 집회‧시위 문화가 반드시 뿌리내리게 합시다. 둘째, 사회 곳곳의 부정부패를 단호히 척결해야 합니다. 국민통합을 저해하는 사회지도층 비리, 시장질서를 교란하고 국가재정 부실을 초래하는 기업‧금융 비리를 적극적으로 단속해야 하겠습니다. 국가안보의 균열을 가져오는 방위사업비리를 발본색원하는 데 지속적으로 노력을 경주해야 할 것입니다. 특히 올해에는 보다 효율적이고 체계적인 특별수사 시스템을 구축해야 하겠습니다. 부패사범 수사에 공백이 있어서는 안되고, 수사는 늘 적시에 효과적으로 이루어져야 할 것입니다. 지휘‧보고체계를 더욱 효율적으로 개선하고, 수사에 필요한 인적‧물적 지원도 보다 신속하게 가능하도록 해야 합니다. 부정부패 없는 깨끗하고 공정한 사회가 되도록 올 한 해 검찰의 특별수사를 한 단계 업그레이드시킵시다. 셋째, 범죄로부터 안전한 사회를 만들어야 하겠습니다. 폭력은 모든 강력범죄의 씨앗입니다. ‘폭력사범 삼진아웃제’ 등의 철저한 시행을 통해 폭력에 관대한 사회 분위기를 쇄신해 나갑시다.  서민의 고통을 가중시키는 각종 민생침해범죄에 대한 대응에도 소홀함이 없어야 합니다. 특히, 조직화‧첨단화되어 많은 국민이 피해를 입고 있는 보이스피싱과 아동‧여성 등 저항할 능력이 없는 약자를 대상으로 하는 범죄에 보다 강력히 대처해야 하겠습니다. 뿐만 아니라, 그러한 범죄발생의 요인이 되는 각종 제도의 허점을 보완하는 등 범죄의 근본적 예방을 위해 다각적인 노력을 기울여야 합니다. 아울러, 범죄피해자의 권리보호와 경제적 지원에도 만전을 기하여 피해자들이 조속히 범죄피해를 잊고 평온한 일상으로 돌아갈 수 있도록 해야 하겠습니다. 검찰가족 여러분! 시대적 요구와 국민의 기대에 부응하며 더욱 발전하는 검찰을 만들기 위한 우리의 자세에 대해서도 몇 가지 당부를 드립니다. 먼저, 원칙을 지키며 겸손한 자세로 직무를 수행해야 합니다. 국민의 신뢰를 받는 검찰이 되기 위한 요체는 원칙에 입각한 공정하고 일관된 법집행입니다. 사기, 교통사고, 폭력 등 국민이 일상에서 흔하게 접하는 사건부터 일반인의 상식과 법감정에 부합하는 구체적인 처리기준을 세우고, 이를 철저히 준수해 나갑시다. 옛말에 머리를 숙이면 부딪치는 일이 없다고 했습니다. 원칙을 지키되, 우리의 자세는 늘 겸손하게 낮추어야 국민의 믿음을 얻을 수 있습니다. 겸손은 진정성을 가지고 역지사지하며, 상대방의 주장을 경청하고, 그 입장을 배려함으로써 실천할 수 있습니다. 일선 검찰청에서 사건관계인이 자신의 의견을 편안하게 제시할 수 있는 환경을 조성해야 하겠습니다.  “가장 소중한 것은 큰 사건, 정치적 사건에서 형성되는 것이 아니라, 아주 사소하고 보잘 것 없는 작은 사건이 모여 생긴다”는 독일의 법철학자 구스타프 라드부르흐(Gustav Radbruch)의 말을 새겨야 합니다. 언론에 드러나지 않고 사소해 보이는 사건이라도 당사자 본인에게는 매우 중요한 일임을 명심하고, 어느 사건 하나도 소홀히 하지 않아야 합니다. 다음으로, 조직의 역량 강화를 위한 혁신 노력에 적극적으로 동참해 주시기 바랍니다. 우리 사회는 빠르게 변하고 있습니다. 시대에 뒤쳐지지 않고 국민으로부터 부여받은 사명을 제대로 수행하기 위해서는 끊임없는 혁신으로 검찰의 역량을 강화해 나가야 합니다. 검찰의 혁신은 “사요무실(事要務實)”, “무실역행(務實力行)”, 즉 실제 현장에서 실무에 도움이 되는 방향으로 추진되어야 합니다. 보여주기 식의 혁신이 아닌, 검찰의 수사역량 강화와 국민의 편익 증진에 실질적으로 도움이 되는 혁신을 추구해야 하겠습니다. 구성원 개개인의 실력을 키우고, 수사 현장에서 각자의 역량을 최대한 발휘하게 하는 방안을 강구해야 하겠습니다. 경력이 많지 않은 구성원들에 대한 지도와 교육이 보다 내실 있게 이루어지게 하는 것도 중요합니다. 중간 간부들이 사후 결재나 감독의 역할에만 머무를 것이 아니라, 그동안 쌓아온 지혜와 경륜을 바탕으로 수사 초기부터 검사와 수사관들을 적극적으로 지도해야 합니다. 그렇게 해야 구성원들에 대한 교육이나 지도가 실질적으로 이루어지고, 성숙하고 합리적인 결정을 이끌어내는 데 도움이 될 것입니다. 나아가 날로 지능화, 고도화되는 범죄에 효과적으로 대처할 수 있도록 전문 수사역량을 지속적으로 강화해야 합니다. 마지막으로, 서로 소통하고 화합하며 하나로 힘을 모으는 검찰을 만들어 나갑시다. 조직의 역량 발휘에 있어 무엇보다 중요한 요소는 구성원의 인화(人和)와 단결입니다. 우리 검찰은 정의에 대한 강한 사명감, 어떠한 어려움도 극복해 내겠다는 불굴의 도전정신, 어떤 사건도 해결해 낼 수 있다는 자신감을 갖고 있습니다. 이러한 자질과 잠재력을 가진 우리가 서로 부족한 점을 보완해 주고 합심한다면 검찰이 해내지 못할 일은 없을 것입니다. 항상 서로에게 감사한 마음을 갖고, 상하간이나 동료간에 터놓고 소통하면서, 잘못된 점보다는 잘된 점을 먼저 찾아내어 칭찬과 격려를 보냅시다. 올 한 해 저도 늘 여러분과 대화하며, 검찰 구성원의 자긍심과 행복을 증진시키기 위해 더욱 노력할 것입니다. 사랑하는 검찰가족 여러분! 유태인의 지혜를 모은 탈무드에 이런 가르침이 있습니다. “다른 사람보다 낫다고 해서 그 사람을 훌륭하다고 할 수는 없다. 이전의 자신보다 점점 나아지는 사람이야말로 참으로 훌륭한 사람이다.” 새해에는 우리 모두 이러한 정신을 가슴에 새기고 각자의 자리에서 정진합시다. 작년의 검찰, 어제의 검찰보다 더 나아질 수 있도록 구성원 모두가 끊임없이 고민하고 성찰하며, 배우고 실천합시다. 다시 한 번 여러분 모두 새해 복 많이 받으시고, 여러분의 가정에도 늘 건강과 행복이 가득하기를 기원합니다. 감사합니다.
13	김수남	2017	전국의 검찰가족 여러분! 희망찬 새해가 밝았습니다. 여러분의 활기찬 모습을 보며 새해를 시작하니 2017년에는 좋은 일만 있을 것 같고 새로운 활력도 샘솟는 기분입니다.  지난 해 우리 검찰은 실로 격랑을 헤쳐왔습니다. 폭풍우가 몰아치는 밤바다를 항해하면서 때로는 어려움도 있었지만, 여러분의 헌신과 노고 덕분에 견뎌낼 수 있었습니다. 여러분에게 진심으로 감사드립니다.  새해에도 자신감과 도전정신을 가지고 최선을 다하면 어떤 어려움도 극복하고 보람찬 한 해를 보낼 수 있을 것입니다.  새해 첫 출발을 하는 오늘 이 자리가, 국민을 위한 바른 검찰이 되겠다는 각오를 새롭게 다지는 계기가 되면 좋겠습니다. 검찰가족 여러분! 먼저, 법질서 확립에 최선을 다하여 법치주의를 공고히 합시다. 민주주의의 보루는 시민 합의로 만든 법입니다. 법질서가 지켜지지 않는 사회에서는 민의가 제대로 반영될 수 없고, 국가가 정상적으로 운영될 수도 없습니다. 우리 사회에서 민주주의의 역사는 곧 법치주의 발전의 역사였습니다. 법치주의의 확립이야말로 우리 사회를 명실상부한 선진 일류국가로 도약시키는 디딤돌이 될 것입니다. 따라서 어떠한 갈등과 분쟁도 법치주의의 토대 위에서 전개되고 법이 정한 절차와 틀 안에서 해결되어야 합니다. 이를 위해, 우리 검찰은 법질서를 훼손하는 각종 범죄에 대해 단호하고 엄정하게 대처하여야 하겠습니다. 헌법가치를 부정하는 안보위해사범에 대해서는 법과 원칙에 따라 엄정하게 대응하여야 합니다.  공명선거 문화 정착도 중요합니다. 특히, 올해는 대통령 선거가 있는 만큼 공명정대한 선거가 이루어질 수 있도록 최선을 다합시다. 불법선거사범에 대해서는 엄정하게 대응하고, 일체의 정치적 고려 없이 공정하게 처리해야 합니다. 부정부패 범죄에 대해서는 완전히 뿌리 뽑겠다는 자세로 수사에 임해주십시오. 부정부패 척결은 검찰의 존재 이유이자 사명입니다. 어떤 상황에서도 한 치의 흔들림 없이 수사해 나가야 합니다. 서민을 고통스럽게 하는 민생침해범죄의 단속에도 만전을 기하여 주기 바랍니다.  우리가 굳건하게 법질서 확립의 임무를 수행할 때 국민들은 안심하고 생업에 종사할 수 있을 것입니다. 다음으로, 원칙에 따라 공정하게 검찰권을 행사해야 합니다.  국민들이 검찰에 바라는 가장 중요한 가치는 공정성입니다. 국민은 치우침 없이 수사하고, 차별 없이 법을 집행하기를 바랍니다. 공정한 검찰권 행사를 위해서는 구속·사건처리·구형기준 등에 있어서 누구나 공감하는 원칙을 반듯하게 정립해야 합니다. 원칙을 세우고, 철저히 지키며, 그러한 모습을 국민들에게 보여주는 노력을 게을리 해서는 안 됩니다. 지난 해 우리는 음주운전 등 교통사범, 보이스피싱 등에 대한 사건처리기준을 새로 시행하여 음주교통사망자가 감소하고 보이스피싱 사범에 대해 중형이 선고되는 등의 성과가 있었습니다. 이제 다른 모든 범죄에서도 국민 법감정에 맞는 사건처리기준을 세우고 일관되게 법을 집행하는 모습을 보여야 합니다. 독일의 형법학자(Erich Dӧhring)는 ‘검찰은 세계에서 가장 객관적인 기관(die objektivste Behörde der Welt)이다.’라고 하였습니다.  국민들은 좌고우면 하지 않고 오로지 법과 원칙에 따라 객관적이고 공정하게 검찰권을 행사하는 모습을 기대하고 있음을 명심하기 바랍니다. 전국의 검찰가족 여러분! 검찰의 사명이 막중한 만큼 우리는 자세를 더욱 바르게 다잡아야 합니다. 첫째, 공직자로서 책임의식과 기강을 확립해야 합니다.  지금은 한 치의 방심도 허용할 수 없는 엄중한 상황입니다. 공직자가 그 어느 때보다 투철한 책임감을 갖고 국가와 사회에 대한 소임을 다해야 하는 시기입니다. 위기 상황일수록 공직자는 나라와 사회를 지키고 국민에게 봉사하겠다는 비상한 각오를 다져야 합니다. 『사기(史記)』에 이르기를, ‘집안이 가난하면 어진 아내를 그리워하고, 나라가 어지러우면 좋은 재상을 떠올린다(家貧則思良妻 國亂則思良相)’라고 하였습니다. 공직자가 바로서야 국민이 행복하다는 것을 명심하고, 강한 사명감과 바른 근무기강으로 업무에 임해 주기 바랍니다. 둘째, 검찰권을 절제하여 행사해야 합니다. 원칙에 따른 엄정한 법집행을 강조하는 것만으로는 국민의 신뢰를 얻기에 부족합니다. 절차적으로 적법성과 정당성을 갖추고 겸손한 자세로 법을 집행하는 것도 매우 중요합니다. 수사의 미덕은 절제에 있습니다. 강한 바람보다는 따뜻한 햇살이 나그네의 옷깃을 열듯이, 겸손한 자세로 검찰권을 행사하여야 합니다. 수사과정에서 적법절차를 철저히 준수하고, 당사자의 인권을 존중하며, 항상 수사를 통해 검찰이 추구하는 공익과 상대방이 입는 피해를 비교형량하여 신중하게 수사에 임해야 할 것입니다. 사회적 약자일수록 더욱 세심하게 보살피고 범죄피해자를 지원·배려하여 서민들의 민생 피해도 최소화해야 합니다. 우리가 겸허하게 자세를 낮출 때 국민들은 검찰을 더욱 믿고 지지할 것입니다. 셋째, 청렴을 실천하여 청렴문화를 정착시킵시다. 청렴은 검찰의 존립기반입니다. 청렴하지 않고서는 떳떳하게 법을 집행할 수 없고, 국민의 신뢰도 얻을 수 없습니다.  간부부터 솔선수범하여 자기 관리를 철저히 하고, 검찰공무원 모두 일상에서부터 청렴을 생활화해야 합니다. 지난 해 고위간부의 비리를 전담하는 특별감찰단을 신설하고 구두변론 관리대장을 마련한 것을 비롯하여, 청렴강화 및 법조비리 근절을 위한 새로운 제도가 시행 중에 있습니다. 이러한 제도가 실효성 있게 정착될 수 있도록 모두가 관련 지침 등을 철저히 준수하고, 지속적으로 업무시스템을 정비하며, 체계적인 청렴교육 프로그램도 마련하기 바랍니다. 그러나 무엇보다 중요한 것은 항상 우리 스스로 의식과 자세를 바르게 하는 것입니다. 새해에는 청렴의식을 획기적으로 제고하여 조직 내에 청렴문화가 확고히 정착되기를 바랍니다. 넷째, 혁신의 노력을 계속하여야 합니다. 빠르게 변하는 정보화 시대에서 공직자의 혁신 없이는 국민의 눈높이에 맞는 공공서비스를 제공할 수 없습니다. 변화에 대한 적응은 물론이고, 더 나아가 시대의 변화를 선도하겠다는 생각과 자세를 가져야 합니다. 지난 해 우리는 부장검사 주임검사제 확대 실시, 신임검사 교육 강화, 매뉴얼·전산업무 개편, 민원업무 개선 등 수사역량 강화와 업무 효율화를 위한 혁신에 주력하였습니다. 그 결과, 수사·민원·행정업무 전반에서 국민신뢰 제고와 국민편익 증진의 기반을 마련하는 소기의 성과가 있었습니다. ‘검사실 업무 합리화’, ‘수사인력의 효율적 관리’, ‘고소·고발사건의 합리적 처리절차 정립’ 등 대검과 일선청의 공동 TF 활동, I-PRO 게시판 도입 등을 통해 소통과 혁신이 문제점을 발굴하고 해결하는 데 도움된다는 것도 알 수 있었습니다.  새해에도 혁신의 과제를 활기차게 수행해 나갑시다. 수사에 있어 국민의 의사와 합리적인 법감정을 반영하는 ‘수사심의위원회의 구성’ 등 검찰수사에 대한 국민의 신뢰를 제고할 수 있는 방안을 적극적으로 강구해 나가야 합니다. 변화된 수사와 재판 환경에 맞추어 우리의 수사역량을 강화하고, 회계분석·계좌추적·과학수사 등 전문수사인력을 육성하는 데에도 최선을 다 해야 하겠습니다. 혁신은 보여주기식 변화가 아니라 국민과 구성원들에게 실질적으로 도움이 되어야 함을 유념하여, 새해에는 혁신을 통해 미래지향적인 검찰을 만들어 나갑시다. 검찰가족 여러분!  ‘운외창천(雲外蒼天)’이란 말이 있습니다. 구름을 벗어나면 푸른 하늘이 나타난다는 뜻입니다. 어떤 위기와 시련이라도 도전하고 극복해내면 더 큰 발전과 희망이 있습니다. 지난 해 우리 검찰은 내부 구성원의 비리 등 여러가지 어려움이 있었습니다. 그러나 우리 모두 한 마음으로 단합하여 노력하면 어떤 위기도 극복하고 국가발전과 국민행복에도 큰 기여를 할 수 있을 것으로 생각합니다. 새해에도 우리 앞에는 많은 과제가 있지만, 법과 원칙에 따라 의연하고 굳건하게 검찰 본연의 임무를 해 나간다면 국민으로부터 신뢰받고 사랑받는 검찰이 될 것입니다. 새해 검찰가족 모두의 열정과 헌신을 기대합니다. 여러분 모두 새해에 큰 성취를 이루고 가정에도 항상 건강과 행복이 가득하기 바랍니다. 감사합니다.
14	문무일	2018	검찰가족 여러분! 무술년 새해가 밝았습니다. 새해 복 많이 받으시고, 소망하는 일들을 모두 이루시기 바랍니다. 지난 한 해 동안 어려운 여건에서도 맡은 일에 최선을 다해 주신 검찰가족 여러분에게 감사의 말씀을 드립니다. 우리는 검찰의 중립성과 수사의 공정성을 강화하여 신뢰받는 검찰로 거듭나기 위해, ‘투명한 검찰, 바른 검찰, 열린 검찰’을 모토로 여러 개혁방안을 추진해 왔습니다. 작년 10월부터 무죄판결 확정 前평정 제도를 시행하였고, 12월에는 변호인 신문참여 규정을 개정하여 변호인 신문참여권과 피의자의 방어권을 확대하였습니다. 새해부터는 검찰수사심의위원회와 형사상고심의위원회의 실제 운용에 들어가고, 의사결정 기록화 및 검사 이의제기 절차 구체화 지침도 시행합니다. 새 제도들이 업무현장에 적용되기 시작하면 우리 검찰의 업무처리 방식에 적지 않은 변화가 올 것으로 예상됩니다. 전혀 생각하지 못했던 문제와 시행착오가 생길 수 있고, 기존 업무방식과 관행이 더 이상 국민의 시각에서 용납되지 않을 수도 있습니다. 새로운 제도들이 제 기능을 발휘하고, 국민들이 그 변화를 몸소 체감할 수 있도록 검찰구성원 여러분의 적극적이고 능동적인 마음가짐을 당부드립니다. 우리 스스로의 노력과는 별개로, 검찰의 변화와 개혁을 요구하는 외부의 목소리는 새해에도 계속될 것입니다. 국회 등에서 수사권조정, 공수처에 관해 논의 중이고, 조만간 국회 사법개혁 특위가 구성되면 형사사법 제도 전반에 관해 본격적인 논의가 시작될 것으로 예상됩니다. 수사권조정과 공수처는 국민과 국가공동체를 범죄로부터 안전하게 지키기 위해 수사시스템을 개선하는 문제입니다. 검찰은 효율적이면서 인권을 철저히 보호할 수 있는 합리적 방안을 마련하는데 최선을 다하고, 형사사법의 동반자인 경찰과 미래지향적인 관계로 나아가도록 노력해야 합니다. 아울러, 국회 논의에도 성실한 자세로 참여하여 바람직한 형사사법 시스템을 모색하는데 지혜를 모아야 하겠습니다. 지난 12월 법무부 검찰과거사 위원회가 설치되어 검찰이 과거에 처리한 사건에 대한 점검절차가 시작되었습니다. 진상규명이 필요하다는 국민적 요구에 따라 진행되는 절차이지만, 우리에게는 불편하고 뼈아플 수도 있습니다. 지난 날 검찰의 임무 수행 중에 부족한 부분은 없었는지 진솔하게 되돌아보고, 장래에는 더 이상 반복되지 않도록 국민의 시각에서 차근차근 개선해 나가야 하겠습니다. 이렇게 지혜를 모은다면 지금의 어려움을 슬기롭게 이겨내고, 미래를 위한 도약의 발판으로 삼을 수 있을 것입니다. 사랑하고 존경하는 검찰가족 여러분! 변화와 개혁을 위한 노력과 함께 우리 검찰에게 주어진 기본 책무 역시 흔들림 없이 수행되어야 합니다. 우선, 헌법가치와 법질서를 수호하는데 검찰의 역량을 집중합시다. 북한의 거듭된 핵도발과 불확실한 국제정세 등으로 안보 위기가 지속되고 있는 가운데, 올해는 평창 동계올림픽이 개최됩니다. 올림픽의 안전한 개최를 위해 최선을 다하고, 초국가적 테러와 사이버안보 위협에 대한 대응체제도 완비하여 우리 국민들을 안심시켜 드려야 하겠습니다. 올해 6월에는 전국동시지방선거와 국회의원 재보궐 선거가 실시됩니다. 일부 지역에서는 벌써 과열 조짐이 나타나는 등 그 어느 때보다 경쟁이 치열할 것으로 예상됩니다. 선거 초기부터 금품선거, 거짓말선거, 공무원 선거개입, 여론조사 조작, 부정경선운동 등 중점 단속범죄에 수사력을 집중하여 엄정하게 대응해 주기 바랍니다. 또한, 수사의 중립성, 공정성에 관한 논란이 없도록 검찰 시민위원회와 검찰수사심의위원회의 의견도 적극적으로 반영하는 등 사건처리의 투명성을 높여야 하겠습니다. 다음으로, 국민의 근심과 걱정을 덜어주는 민생사건 수사에도 더욱 관심을 가져야 하겠습니다. 최근 연이어 발생한 대형화재, 지진 등 각종 재해로 많은 국민이 소중한 생명과 재산을 잃었습니다. 사회안전을 위협하는 요소들을 잘 살펴 엄정히 대응해 주기 바랍니다. 여성 아동 등 사회적 약자에 대한 강력, 폭력 범죄와 다수 국민에게 피해를 주는 다단계 금융사기, 보이스피싱 등 조직적 경제범죄도 단호히 대처해야 하겠습니다. 특히, 형사부 브랜드화, 목표 중심의 타겟형 전문교육, 중점청과 학계의 교류 확대, 커뮤니티 내실화 등으로 전문 역량을 강화하여 고품질 형사사법 서비스를 제공하기 위한 노력도 계속해 주기 바랍니다. 또한, 범죄피해자의 권리가 최대한 실현되도록 노력하고, 경제적 지원과 심리치유 지원을 통해 조속히 일상의 삶으로 복귀할 수 있도록 배려를 아끼지 말아야 하겠습니다. 끝으로, 부정부패를 근절하는 것이 우리 검찰의 기본 사명임을 다시한번 강조하고자 합니다. 국가경쟁력과 국민통합을 저해하는 부패범죄나 토착비리, ‘갑질, 담합’ 등 불공정 행위를 엄정히 수사해야 합니다. 시장 경제질서를 어지럽히는 금융 기업범죄, 국가재정과 안보에 악영향을 미치는 공공분야 비리 등에 대해서도 지속적인 수사가 필요합니다. 범죄수익 환수에도 관심을 기울여 ‘불법이익은 향유될 수 없다’는 인식이 확고히 자리잡도록 하고, 전담인력을 확충하기 위한 노력도 계속해야 하겠습니다. 검찰가족 여러분! 진정한 검찰의 변화를 위해 우리에게 필요한 것은 경청과 배려의 마음, 변화를 향한 여러분의 열정과 의지입니다. 하급자는 적극적으로 의견을 개진하고, 상급자는 그 진언을 존중하고 격려하는 문화를 정착시켜야 합니다. 우리 검찰이 변화된 모습으로 국민의 신뢰와 호응 속에서 본연의 역할을 수행하는 도약의 한 해를 만들어 갑시다. 다시한번 검찰가족 여러분의 가정에 건강과 행복이 함께 하는 새해가 되기를 기원합니다. 감사합니다.
15	문무일	2019	검찰공무원 여러분! 2019년 새해가 밝았습니다. 새해 복 많이 받으시고, 소망하는 일들이 다 이루어지기를 바랍니다. 지난 한 해 여러 가지 어려운 과제가 계속되는 가운데도 구성원들 모두 각자의 자리에서 최선을 다해 주었습니다. 국민적 의혹에 관한 중요사건 수사를 비롯하여 검찰의 소임을 충실히 수행하기 위해 다함께 힘을 모았습니다. 지방선거 사건을 투명하고 공정하게 처리하는 데에도 각별한 노력을 기울여 중립성 시비가 없도록 하였습니다. 여러분의 헌신과 노고에 깊은 감사의 말씀을 드립니다. 올해는 1949년 대한민국 검찰청법 제정으로 우리 검찰의 기틀이 마련된 지 70년이 되는 해입니다. 검찰이 진정으로 지켜야 할 가치가 무엇인지 깊이 성찰하면서 능동적인 변화의 노력을 계속해야 합니다. 검찰 과거사에 대한 진상조사 역시 지난날의 부족했던 점을 고쳐나가는 계기로 삼아야 하겠습니다. 진솔한 반성과 변화를 위한 끊임없는 노력만이 국민의 신뢰를 회복하는 발판이 될 수 있을 것입니다. 그 동안 우리는 ‘투명한 검찰, 바른 검찰, 열린 검찰’을 내걸고, 검찰의 중립성과 수사의 공정성을 강화하기 위한 개혁을 추진해 왔습니다. 작년에는 검찰수사심의위원회와 형사상고심의위원회를 새로 도입하였고, 이의제기 절차와 의사결정 기록화 지침을 마련하여 시행하였습니다. 대검 인권부를 신설하고 인권수사자문관을 배치하였으며, 인권감독관을 12개 지검으로 확대하였습니다. 업무 환경의 변화 때문에 불편할 수도 있지만, 국민을 위한 개혁의 흐름을 되돌릴 수는 없습니다. 새로운 제도들이 제 기능을 발휘하여 국민들이 그 효과를 체감할 수 있도록 지속적인 관심과 노력이 필요합니다. 검찰구성원 여러분! 지금까지의 제도개혁을 토대로, 이제 국민을 위해 지켜야 할 가치들로 검찰 업무의 실질적인 내용을 채워가야 합니다. 무엇보다도, 국민의 인권을 보호하는 것이 검찰의 가장 중요한 책무라는 점을 명심합시다. 형사절차에서 피해자의 권리가 충실히 실현되고, 경제적 지원은 물론 의료, 주거, 심리치유 등 필요한 도움을 제때 받을 수 있도록 해야 합니다. 피의자와 피고인의 입장 역시 보다 세심하게 헤아려, 검찰업무 단계별로 충분한 정보가 제공되고, 변호인의 조력이 실질적으로 보장되도록 해야 하겠습니다. 직접적인 사건 당사자가 아닌 참고인 등 제3자의 인권이 침해되지 않도록 더욱 신중한 배려도 필요합니다. 검찰 업무의 전 과정에서 인권과 적법절차 준수의 가치가 실질적으로 구현될 수 있도록 세부적인 절차를 마련하는데 지혜를 모아야 할 때입니다. 다음으로, 새해에는 국민의 근심을 덜고 약자의 눈물을 닦아주는 수사에 보다 역량을 집중해야 하겠습니다. 서민들에게 큰 피해를 주는 보이스피싱, 다단계 금융사기 등 조직적 경제범죄와 국민의 일상생활을 위협하는 구조적 부조리에 단호하게 대처해야 합니다. 여성·아동에 대한 강력범죄에 보다 엄정하게 대응하고, 장애인과 다문화가정 등 사회적 약자 보호를 위해 더욱 적극적인 노력을 기울여야 하겠습니다. 산업현장과 도로, 철도, 항만을 비롯한 국민의 생활공간에 안전을 위협하는 불법이 없는지도 잘 살펴주기 바랍니다. 우리 업무의 큰 부분을 차지하는 고소·고발 사건에도 내 가족의 일처럼 정성을 기울여 분쟁을 뿌리까지 해결하려는 마음가짐을 당부 드립니다. 아울러, 다양한 가치가 충돌하는 사회에서 검찰은 공정하게 갈등을 해결하고 질서를 유지해야 합니다. 권위주의 시대를 지나 이제는 서로 다른 주장들이 조화롭게 공존하는 수평적 민주주의를 지향하고 있습니다. 검찰은 어느 한 쪽에 편향되지 않게 중심을 잡고 헌법적 가치를 지켜내기 위해 노력해야 합니다. 국민 참여와 외부 전문가 점검 제도를 활발하게 운영하고, 의사결정 과정의 기록을 일상적인 절차로 안착시켜, 업무의 투명성과 공정성을 꾸준히 높여가야 하겠습니다. 마지막으로, 언제나 겸손한 마음가짐으로 업무에 임할 것을 당부 드립니다. 검찰이 지금과 같이 많은 비판을 받고 어려움에 처하게 된 것은 스스로 겸손하지 않았기 때문입니다. 엄정함을 지키면서도 오만에 빠지지 않도록 경계하고, 사건관계인과 국민의 목소리에 귀를 기울여야 합니다. 우리 내부에서도 구성원들이 소신을 적극적으로 개진할 수 있게 독려하고 서로 다른 의견을 포용하며 합리적으로 소통하는 조직문화를 만들어가야 하겠습니다. 친애하는 검찰가족 여러분! 새해에도 안팎으로 어려운 과제들이 많을 것입니다. 이런 때일수록 구성원 모두가 검찰의 주인이라는 마음을 가지고, 서로 존중하고 배려해야 합니다. 힘과 지혜를 모아 함께 변화를 이끌어 간다면, 어려움을 슬기롭게 이겨내고 한 단계 도약할 수 있을 것입니다. 다시 한 번 새해를 맞아 여러분의 가정에 건강과 행복이 가득하기를 기원합니다. 감사합니다.
16	윤석열	2020	검찰가족 여러분! 2020년 새해가 밝았습니다. 새해 소망하는 일마다 큰 성취를 이루고, 가정에도 건강과 행복이 가득하기를 기원합니다. 지난 한 해 어려운 여건에서도, 여러분 모두 각자의 자리에서 묵묵히 소임을 다했습니다. 중요 사건 수사와 공판이 계속되는 가운데, 전국의 구성원들이 한마음으로 힘을 보태어 검찰에 맡겨진 무거운 부담을 나누었습니다. 여러분의 헌신과 노고에 깊은 감사의 말씀을 드립니다. 저는 작년 7월, 여러분 앞에서, 헌법정신을 가슴에 새기고, 국민의 말씀을 경청하며, 국민의 사정을 살피고, 국민의 생각에 공감하는 ‘국민과 함께하는’ 자세로 일하자고 다짐했습니다. 이를 위해 우리는 그간의 검찰권 행사 방식, 수사 관행과 문화를 헌법과 국민의 관점에서 되돌아보며, 과감하고 능동적인 개혁을 추진해 왔습니다. 그리 쉬운 일은 아니지만, 국민을 위한 변화의 노력을 멈출 수 없습니다. 검찰이 국민으로부터 신뢰받는 기관이 될 때까지, 우리 스스로 개혁의 주체라는 자세로 중단 없는 개혁을 계속해 나가야 하겠습니다. 제도적인 개혁과 함께, 우리에게 부여된 책무를 제대로 수행해야 합니다. 정치, 경제 분야를 비롯하여 사회 곳곳에 숨어있는 불공정에 단호히 대응하는 것은 우리 헌법의 핵심 가치를 지켜내는 일입니다. 지금 진행 중인 사건의 수사나 공판 역시 자유민주주의와 시장경제질서의 본질을 지켜내기 위해 국민이 검찰에 맡긴 책무를 완수해 나가는 과정입니다. 어떤 사사로운 이해관계도, 당장의 유·불리도 따지지 않고 오로지 국민만 바라보며 바른길을 찾아가야 합니다. 그렇게 하는 것이, “모든 사회적 폐습과 불의를 타파하며, 자율과 조화를 바탕으로 자유민주적 기본질서를 더욱 확고히 하여 정치·경제·사회·문화의 모든 영역에 있어서 각인의 기회를 균등히 하고, 능력을 최고도로 발휘하게 하며, 자유와 권리에 따르는 책임과 의무를 완수하게” 하자는 헌법정신을 실현하는 데 기여하는 검찰의 책무라고 생각합니다. 올해는 제21대 국회의원 선거가 치러지는 해입니다. 금품선거, 거짓말 선거, 공무원의 선거개입 등 선거범죄에 철저한 대비태세를 갖추어야 합니다. 선거 사건에서 검찰의 정치적 중립은 단순히 기계적 균형을 추구하는 것이 아닙니다. 누구라도 돈이나 권력으로 국민의 정치적 선택을 왜곡하는 반칙과 불법을 저지른다면, 철저히 수사하여 엄정 대응한다는 자세가 필요합니다. 아울러, 사회적·경제적 약자를 범죄로부터 보호하는 것은 검찰에 맡겨진 가장 기본적인 책무입니다. 여성, 아동, 장애인 등 약자를 노리는 강력 범죄, 서민들에게 큰 피해를 주는 신종 경제 범죄에 단호히 대처해야 합니다. 형사절차에서 범죄 피해자에 대한 보호와 지원, 사건 관계인에 대한 배려에 빈틈이 없도록 업무 시스템을 점검하고 정비해 나가야 합니다. 강자의 횡포를 막아내고 약자의 눈물을 닦아주는 검찰 본연의 소임에 모자람이 없도록 합시다. 검찰가족 여러분! 형사법 집행은 국민의 권익을 보호하기 위한 것이지만, 아무리 법 절차에 따른 검찰권 행사라 하더라도 국민의 자유와 권리를 과도하게 침해하는 일이 있어서는 안 됩니다. 항상 비례와 균형을 찾는 노력을 기울여야 하겠습니다. 국민을 위해 꼭 필요한 곳이 어디인지 잘 살펴서 검찰의 역량을 모으는 지혜도 필요합니다. 한정된 역량을 올바르게 배분하지 못한다면, ‘과잉수사’ 아니면 ‘부실수사’라는 우를 범하게 됩니다. 수사와 공소유지 등 검찰 본연의 역할에 집중할 수 있도록 업무환경과 절차 개선을 위해서도 꾸준히 노력해야 합니다. 불필요한 일은 덜어내고, 구성원들이 고르게 일하는 환경이 조성될 수 있도록 다 함께 관심을 가지고 노력해 주기 바랍니다. 사랑하고 존경하는 검찰가족 여러분! 올해도 검찰 안팎의 여건은 결코 쉽지 않을 것입니다. 공직자는 주어진 상황이 어떠하든, 오로지 국민을 위해 봉사하는 자세로 최선을 다해 책무를 완수해야 합니다. 형사사법 관련 법률의 제·개정으로 앞으로 형사절차에 큰 변화가 예상됩니다. 그러나, 부정부패와 민생범죄에 대한 국가의 대응 역량이 약화되는 일이 없도록 국민의 검찰로서 최선을 다합시다. 검찰 총장으로서 저는, 헌법정신과 국민의 뜻에 따라 묵묵히 소임을 다하는 여러분을 응원하고, 여러분의 정당한 소신을 끝까지 지켜드리겠습니다. 모두 새해 복 많이 받으십시오. 감사합니다.