id	type	year	text
1	김종빈	2005	친애하는 검찰가족 여러분! 저는 오늘 우리 검찰이 참된 봉사자로 거듭나야 한다는 시대적 사명감을 가지고 이 자리에 섰습니다. 우리는 그 동안 국민들이 바라는 새로운 검찰로 다시 서기 위해 각고의 노력을 기울여왔습니다. 권력과 정치권의 부패와 비리를 엄정히 처리하였고, 국민들께는 보다 가까이 다가서기 위해 애썼습니다. 국민들께서도 달라지는 검찰의 모습에 성원과 격려를 보내기 시작하였습니다. 이 모두는 전임 송광수 검찰총장님을 중심으로 검찰 가족 모두가 단합해서 이룬 소중한 성과라고 생각합니다. 그러나, 국민들은 아직도 검찰이 더 많이, 더 빠르게 변화해야 한다고 생각하고 있습니다. 위험 수위에 달하고 있는 사회의 부정부패 척결을 위해 더욱 공정하고 철저한 수사를 요구하면서도 한편으로는 검찰권의 남용을 경계하는 목소리도 높습니다. 인권을 강조하는 방향으로 수사환경과 형사사법 시스템도 급속히 변화하고 있습니다. 우리는 이러한 시대흐름을 냉철히 바라보면서 끊임없이 개혁하고 우리의 모습을 바로 세우기 위해 노력해야 합니다. 검찰이 존재하는 이유는 무엇입니까? 정의와 인권이 함께 숨쉬는 사회, 국민들이 편안하게 살 수 있는 나라를 위해 봉사하고 헌신하는 데 있습니다. 부정부패와 민생침해 범죄에 대해서는 단호히 대처하고, 국민들께는 따뜻한 배려와 한 단계 높은 형사사법 서비스가 이루어져야 합니다. ‘남에게 대접을 받고자 하면 먼저 남을 대접하라’고 하였습니다. 국민들로부터 신뢰와 사랑을 받기 위해서는 먼저 국민을 섬기고 국민들의 어려움을 겸손하게 보살펴야 하겠습니다. 이에 저는 새 출발의 희망을 나누는 오늘, 검찰의 미래와 역할에 대한 비전과 다짐을 함께 고자 합니다. 첫째, ‘국민 중심’의 헌신적 봉사체제를 확립합시다. 검찰이 ‘우리 중심’이 되는 순간 국민들은 멀어지고 맙니다. 우리를 버려야 국민의 마음을 얻을 수 있습니다. 다산 정약용 선생께서는 목민관의 기본 자세는 ‘정신을 집중하여 백성을 편하게 할 방책을 생각하는 것’이라고 역설하였습니다. 얼마 전 어느 검찰청에서 벌금을 내지 못하는 고구마장수를 도와주어 새 삶을 살게 해준 미담 사례가 있었습니다. 비록 작은 사건 하나를 처리하는 경우라도 검찰의 편의가 아니라 민원인의 편의를 우선 생각하고 정성을 다하면 국민들은 마음을 열고 신뢰와 사랑의 눈길을 보내주실 것입니다.  범죄 피해자와 부녀자, 청소년, 장애인, 외국인 등 형사사법 절차에서 자칫 억울함을 느낄 수 있는 사회적 약자들을 보호하고 지원하는 제도도 내실 있게 구축하여 사회적 갈등을 해소해 가야 할 것입니다. 둘째, 인권 존중의 수사 제도와 관행을 확립해 나갑시다. 오늘날 국민이 바라는 검찰은 국민의 인권을 존중하고 국민의 아픔과 불편을 먼저 배려하는 ‘인권 검찰’입니다. 검찰이 국가 최고 사정기관으로서 ‘권력에 대한 엄정한 파수꾼’ 역할을 담당하기 위해서도 국민의 인권을 철저히 지켜야 합니다. 검찰권이 과다하게 사용되는 것보다 절제된 상황에서 행사될 때 더욱 큰 신뢰를 얻을 수 있습니다. 불구속 수사를 최대한 확대하고, 자백 위주의 수사를 지양하여 과학적인 방법으로 증거를 확보해야 합니다. 형벌권 행사에 앞서 설득과 중재가 가능하지는 않은지 한 번 더 심사숙고해야 하겠습니다. 셋째, 검찰의 정치적 중립과 수사의 독립은 더욱 확고히 뿌리내려져야 합니다. 검찰의 힘은 정의를 향한 열망과 진실을 추구하는 사명감에 있습니다. 권력과 강자의 부정부패를 철저히 뿌리 뽑아 부패 없는 깨끗한 사회를 만들어가야 합니다. 정치적 중립과 수사의 독립은 이론이나 말로써 이루어지는 것이 아닙니다. 검찰 구성원 개개인이 실제적 사건수사와 처분을 통해 실현하는 것입니다. 인사혜택을 위해 정치권을 기웃거리는 검사는 정치적 중립과 수사의 독립을 해치는 가장 무서운 내부의 敵입니다. 검찰의 뿌리를 뒤흔드는 행위에 대해서는 엄정한 감찰권을 행사할 것이며, 이를 토대로 모두가 승복할 수 있는 투명하고 공정한 평가 시스템을 마련할 것입니다. 넷째, 미래를 지향하며 한 걸음 앞서가는 선진 검찰을 이룩합시다. 세상은 혁명중이며, 개혁은 선택이 아니라 생존과 발전을 위한 필수요건입니다. 우리 스스로 변화하지 못하면 타율적 개혁의 대상이 되고 맙니다. 우리가 가야할 미래 검찰의 혁신 방향은 세 가지입니다. 전문화, 과학화, 투명화된 검찰입니다. 검찰가족 한 명 한 명의 역량과 전문성을 함양하기 위해 공부하고 토론하는 문화를 창조하겠습니다. 새로운 수사 기법과 조사 과정의 녹음․녹화제를 대폭 도입하여 수사의 과학화를 이루겠습니다. 형사사법 정의를 국민과 함께 투명하게 실현하기 위해 시민참여와 변호인 참여제도를 대폭 확충하겠습니다. 사건 처리 기준도 투명하게 공개할 것입니다. 마지막으로, 검찰에게 주어진 소명을 충실히 수행하기 위해 우리의 의식과 복무 자세를 새롭게 합시다. 국민의 신뢰는 고난(苦難) 속에서 어렵게 얻어, 안일(安逸) 속에서 쉽게 잃을 수 있습니다. 지금은 그 어느 때보다 공사 생활에 있어 고도의 청렴성, 책임의식과 긴장감이 요구됩니다. 우리 스스로 기강을 바로 세우지 못할 경우 외부의 부당한 압력과 간섭의 그늘 아래 놓여질 수 있습니다.  우리 스스로를 깨끗이 하기 위한 자체감찰 활동은 더욱 엄정하게 실시될 것입니다. 그러나, 도덕성과 전문성을 갖추고 묵묵히 일하는 직원들은 특별히 배려하고, 일선 검찰청에 자율성과 활력을 불어넣기 위해 검찰총장의 권한 중 일부를 과감히 이양할 생각입니다. 우리 모두가 밝은 미소와 기쁜 마음으로 봉사할 수 있도록 근무 환경의 개선과 복지 증진에도 최선을 다하겠습니다. 검찰 가족 여러분, 국민들 모두는 새롭게 변화하는 검찰의 모습을 기대하고 있습니다. 인권의 토대 위에서 정의를 꽃피우고, 마음을 다해 국민에게 봉사하는 검찰을 바라고 있습니다. 권력과 강자의 비리는 한 점 숨김없이 밝혀내고, 서민과 약자의 아픔은 따뜻하게 감싸주길 원합니다. 국민의 높아진 기대를 충족시키는 것이 결코 쉽지 아니할 것입니다. 헤쳐 나가야 할 난관과 어려움 또한 적지 않을 것입니다. 그러나, 스스로 변화하고 나날이 새로워지지 않으면 국민의 신뢰와 사랑을 얻을 수 없습니다. 검찰의 미래는 우리들 한 명 한 명의 땀과 노력과 역량에 달려 있습니다. 어떻게 하면 즐거운 마음으로 국민을 섬길 수 있을지 열과 성을 다해 마음을 기울이고 창의적인 자세로 노력합시다. 저는 여러분과 동고동락하며 고난과 보람을 함께 하면서 일체의 부당한 압력과 간섭을 막아냄으로써 새 시대의 이상인 『인권 존중의 선진 검찰』을 이루어 내는 데 혼신의 노력을 다할 각오입니다. 살아있는 생명마다 새로운 소망을 안고 출발하는 이 봄, 우리도 새로운 검찰의 역사를 힘차게 펼쳐 나갑시다. 여러분과 여러분 모두의 가정에 건강과 행운이 가득하기를 빕니다. 감사합니다.
2	정상명	2005	친애하는 검찰 가족 여러분, 지난 한달 여간은 우리 검찰 가족 모두가 힘들고 고통스러웠던 격동과 혼란의 시간이었습니다. 김종빈 총장님의 용퇴는 검찰의 정치적 중립이 얼마나 소중한지 일깨워주는 계기가 되었습니다. 우리는 그 분의 고결하신 뜻이 헛되지 않도록 가슴깊이 새겨야 할 것입니다. 이렇게 어려운 시기에 추호의 흔들림도 없이 의연하고 당당한 자세로 검찰 본연의 임무에 매진해 주신 여러분들의 노고에 진심으로 감사의 말씀을 드립니다. 오늘 이 자리에 서고 보니 개인적인 영광보다는 과연 이 시대의 검찰조직을 어떻게 올바르게 지휘해야 진정한 국민의 검찰로 거듭날 수 있겠는지 막중한 책임감을 느낍니다. 다시 한번 마음속으로 검찰총장의 역할을 하나하나 되새기면서 기도하는 심정으로 저의 자세를 가다듬게 됩니다. 전국의 검찰 가족 여러분, 세상이 인터넷을 통해 하나로 연결되고 아날로그에서 디지털로 시대가 바뀌어도 결코 변할 수 없는 검찰의 사명이 있습니다. 바로 ‘인권과 정의의 수호’입니다. 인권을 보호하고 정의를 실현하는 것이야말로 검찰이 존재하는 이유이며 지표입니다. 인권과 정의는 때로는 서로 충돌할 수도 있는  가치이지만 검찰을 이끌고 가는 두개의 견인차입니다. 어느 한쪽으로 치우침이 없이 검찰권을 행사하여 균형잡힌 검찰이 되었을 때 전체국민들이 검찰을 신뢰하고 따뜻한 사랑을 보낼 것입니다. 저는 검찰총장 인사청문회를 준비하면서 어떻게 하면 ‘인권과 정의’를 균형있게 수호할 수 있는지 많은 분들께 고견을 구하였습니다. 그분들은 한결같이 ‘정치적 중립을 유지하면서 진정으로 국민을 위해 봉사하는 올바른 검찰이 되어 달라’고 말씀하셨습니다. 저는 그 분들의 말씀을 듣고 ‘검사의 직무상 권한은 국민으로부터 위임되었기 때문에 겸손한 자세로 국민에게 봉사해야 한다’는 검사윤리강령의 규정을 가슴 깊이 되새겨 보았습니다. 그래서 저는 검찰총장 복무방침을 ‘국민을 위한 대한민국 검찰’로 정하고 이를 이룩하기 위해 여러분들과 함께 노력하고자 합니다. 일찍이 다산 정약용 선생님께서도 ‘백성을 위해 목민관이 있는 것이지, 목민관을 위해 백성이 있는 것이 아니다’라고 말씀하시면서 국민을 위한 봉사가 공직자의 가장 중요한 책무임을 강조하셨습니다. 이제 우리는 기존의 관행이나 제도에 안주해서는 안되고, 국민을 위해 제대로 봉사하는 ‘대한민국 검찰’이 되어야 합니다. ‘대한민국’은 세계적으로 우수성을 인정받은 명예롭고 자랑스러운 브랜드입니다. 검찰도 그러한 대한민국 브랜드에 걸맞게 우수성, 창조성, 품격을 두루 겸비해야 합니다. 자랑스러운 ‘대한민국’ 검찰이 되기 위해서는 검찰 가족 한 사람 한 사람이 ‘국민을 위해 봉사하는 검찰’로 거듭 태어나겠다는 확고한 의지를 가지고 부단히 노력해야 합니다. 저는 이를 위해 여러분에게 네 가지 사항을 간곡히 당부하고자 합니다. 먼저, 검찰의 정치적 중립과 수사의 독립을 반드시 이루어내야 하겠습니다. 그 이유는 검찰의 정치적 중립을 확립하는 것이 검찰의 직역이기주의가 아닌 바로 ‘국민을 위한 일’이기 때문입니다. 우리 국민과 모든 검찰 구성원의 염원인 검찰의 정치적 중립을 성취하기 위해서는 어떠한 외부 주장이나 영향에도 좌고우면하지 않고 오로지 법과 원칙에 따라 공정하게 사건을 처리해야 합니다. 저는 검찰의 정치적 중립과 수사의 독립을 위해 저에게 다가올 어떠한 희생도 두려워하지 않을 것입니다. 또한 여러분의 든든한 울타리가 되고 굳건한 방파제가 되어 어떠한 시련도 견뎌낼 것을 약속드립니다. 둘째, 지금까지 연구해온 인권존중의 선진적 형사사법제도와 수사시스템을 실천할 때입니다. 인권존중은 그저 구호만 외치고 표어만 써 부친다고 손쉽게 달성할 수 있는 사명이 아닙니다. 국민의 기본권 보호에 대한 확실한 신념을 가지고 치열한 고민과 폭넓은 연구를 통해 인권보호를 강화할 수 있는 실질적인 모델과 제도를 개발해서 시행해야 합니다. 특히 사회적으로 소외되어 법적 조력을 받지 못하는 사회적 약자의 한 맺힌 눈물을 닦아 주고 그 어려움을 따뜻하게 보살필 수 있어야 합니다. 검찰이 진정한 ‘인권의 수호자’로 거듭 태어날 수 있도록 현 시스템을 점검하고 손질하는데 여러분들의 우수한 역량을 집중하여 주시기 바랍니다. 셋째, 공명정대한 법집행을 통해 정의로운 검찰이 되어야 하겠습니다. 우리 국민들은 강한 자에게 추상같이 엄정하고, 약한 자에게 한없이 따뜻한 법을 갈망하고 있습니다. 권력과 돈에 의해 진실이 손쉽게 왜곡되고 정의가 헌신짝처럼 버려지는 현실을 보고도 검찰이 침묵한다면 결코 ‘국민을 위한 검찰’이 될 수 없습니다. 또한 우리는 국민들과 기쁨은 물론이고 슬픔도 같이 나눌 수 있는 국민과 함께하는 검찰이 되어야 합니다. 국민들은 실체적 진실을 밝혀내는 냉철한 이성과 더불어 구체적 정의를 실현하는 따뜻한 가슴을 가진 검찰을 원하기 때문입니다. 마지막으로, 수사지휘기능의 실질적 확립을 위해 당당하고 의연한 자세로 현행법에 주어진 기능을 충실히 수행해 주시기 바랍니다. 수사지휘는 검찰이 가진 권한이 아니라 국민의 인권보호를 위해 국민으로부터 위임받은 검찰의 의무이자 역할입니다. 검찰이 국민의 인권을 보호하고 법치주의를 구현하기 위해서는 ‘수사지휘기능’이 제대로 살아서 숨쉬고 실질적으로 행사되어 국민이 직접 이를  체감할 수 있어야 합니다. 이 수사지휘기능을 수사기관간의 권한분배 문제로 다루는 것은 그 존재이유에 대한 깊은 성찰없이  본질을 왜곡하는 것입니다. 국민의 뜻은 수사의 효율성을 보장하면서도 수사과정에서 인권이 철저히 보장되는 합리적 시스템을 갖추라는 것입니다. 이를 위하여 검찰은 관계기관과의 논의내용과 자체 연구자료를 토대로 합리적 방안을 도출하는데 최대한의 노력을 기울여야 하겠습니다. 사랑하는 검찰 가족 여러분, 세계는 지금 빛의 속도로 변화하고 있습니다. 변화는 거부하여도 이미 우리 곁에 다가와 있습니다. 우리가 가진 현재의 사고방식과 일하는 방법으로는 10년 후 20년 후 검찰의 미래를 열어갈 수 없습니다. 지금 변화하고 혁신하지 않으면 21세기에 맞는 최적의 검찰 시스템을 구축할 수 있는 기회를 놓치게 될지도 모릅니다. 그리고 검찰문화를 국민적 시각에서 바라보고 바꾸어야 합니다. 아직도 우리 내부에 권위적인 풍토가 남아있는지 되짚어보고 이를 극복하는 의식개혁을 하여야 합니다. 또한 깨끗한 검찰, 투명한 검찰을 만들기 위해 자체정화기능을 강화해야 할 것입니다. 타인을 엄정하게 단죄하기 위해서는 우리 스스로 고도의 도덕성을 유지하여야 합니다. 솔개는 40년을 살고나면 몸이 무거워져 먹이감을 잘 잡지 못하기 때문에 죽음을 기다릴 수밖에 없습니다. 그러나 솔개는 이를 거부하고 돌에 부리를 쪼아 새부리가 나게 하고 그 부리로 발톱과 깃털을 뽑아내어 새로운 모습으로 변신한 후 창공을 차고 올라가 30년을 더 산다고 합니다. 사람들은 변화를 싫어합니다. 왜냐하면 변화와 혁신은 두려움과 불확실성과의 투쟁이며, 낡은 습관과 기득권과의 싸움이기 때문입니다. 원래 아무도 가보지 않은 길은 떠나기 전에 막연한 불안감이 앞서는 법입니다. 대검찰청 미래기획단과 혁신추진단이 변화와 혁신을 선도하는 추진주체가 될 것입니다. 현재 미래기획단은 검찰 내부의 의견수렴을 거쳐 검찰의 미래를 설계하는 16개의 과제 연구에 착수하였고, 혁신추진단은 ‘6시그마’라는 혁신경영기법을 적용하여 12개 과제에 대해 업무프로세스 개선을 진행하고 있습니다. 끝으로, 이러한 변화와 혁신을 추진함에 있어서는 검찰조직의 단합과 막힘없는 의사소통이 무엇보다도 중요합니다. 검찰 구성원 모두가 서로를 존중하고 합리적인 의견을 막힘없이 나눌 수 있는 ‘벽 없는 검찰문화’를 만들어 나갑시다. 중국의 진나라는 통일 후 북방 오랑캐를 막기 위해 ‘만리장성’이라는 거대한 장벽을 쌓았으나 15년을 버티지 못하고 망하였습니다. 그러나 벽을 허물고 사방으로 도로를 뚫은 로마는 인접 국가들을 정복하며 천년제국을 건설하였습니다. 존경하는 검찰 가족 여러분, 저는 매일매일을 검찰총장으로 근무하는 첫날인 것처럼 희망으로 시작하고 하루하루를 마지막 날인 것처럼 후회 없이 발자취를 정리하겠습니다. 먼 훗날 검찰 후배들이 ‘국민으로부터 사랑받는 검찰’을 만들기 위해 모든 정열과 혼을 바친 검찰총장으로 기억할 수 있도록 최선을 다하겠습니다. 여러분 한분 한분이 검찰을 책임지고 있다는 주인의식을 가지고 새로운 각오와 자세로 스스로가 조직을 위해 무엇을 해야 하는지 깊이 성찰하면서 우리 모두의 지혜를 모아 미래를 향해 한 걸음 한 걸음씩 나아갑시다. 여러분의 분발과 성원을 기대합니다. 감사합니다.
3	임채진	2007	전국의 검찰공무원 여러분! 열악한 여건 속에서 국가와 국민을 위해 헌신해 오신 여러분들에게 무한한 경의와 감사의 말씀을 올립니다. <국민을 위한 대한민국 검찰>을 만들기 위해 진력하신 전임 정상명 총장님께도 경의를 표합니다. 대통령선거가 얼마 남지 않은 이 어려운 시기에 중책을 맡게 되어, 영광이라기보다 진실로 무거운 책임감이 앞섭니다. 하지만 여러분의 의지에 찬 눈동자를 보면서 어떤 어려움과 난관도 극복할 수 있으리라는 자신감을 갖게 됩니다. 14년전 대검청사 건설본부장으로 땀 흘리던 이곳에서 여러분들과 함께 신뢰의 벽돌을 한장 한장 쌓아 가고자 합니다. 그동안 검찰은 국법질서 확립과 부정부패의 척결, 국민의 인권과 범죄피해자의 권익 옹호를 위해 크게 기여했다고 자부하고 있습니다. 하지만 국민들은 아직 멀었다 합니다. 정치적 중립성에 의구심을 보내기도 하고, 강한 데 약하고 약한 데 강하다는 비판을 하기도 합니다. 새롭게 출발하는 오늘, 우리 모두 국민 속에서 국민과 함께  검찰권을 행사해야 한다는 각오를 다시 한번 가다듬어야 하겠습니다. 이에 저는 이 자리를 빌려 여러분에게 몇 가지 사항을 간곡히 당부하고자 합니다. 첫째, 검찰의 정치적 중립성과 검찰수사의 독립성을 반드시 지켜내야 합니다. 검찰의 정치적 중립과 수사의 독립은 국민들의 절대적인 신뢰와 사랑을 얻기 위해 반드시 건너가야 할 길입니다. 우리들의 강인한 의지와 투철한 사명감이 없으면 결코 넘을 수 없는 어려운 길입니다. 오로지 헌법과 법률, 원칙과 정도에 따라 국민을 위해 검찰권을 행사해 나갈 때 비로소 건너갈 수 있습니다. 검찰을 뒤흔드는 부당한 외압에서 검찰을 지켜내라는 것이 검찰총장에 대한 국민의 지상명령입니다. 어떤 외풍이 닥치더라도 단단히 뭉쳐 추호의 흔들림 없는 모습을 보여 주어야 하겠습니다. 특히, 이번 선거는 검찰의 불편부당함과 공명정대함을 국민과 역사 앞에 평가받는 절체절명의 시험대입니다. 국민적 관심이 집중된 각종 현안 사건들은 최대한 신속하고, 최대한 공정하게 처리할 것입니다. 어떠한 정치적 고려도 배제하고 오직 ‘진실이 무엇인가’만을 생각하겠습니다. 엄격한 증거법칙과 정확한 법리판단을 유일한 기준으로 삼아, ‘있는 것은 있다’ 하고 ‘없는 것은 없다’ 할 것입니다. 우리의 한걸음 한걸음이 곧바로 국민들과 역사의 냉엄한 심판을 받게 된다는 두려움과, 우리가 검찰사의 분수령을 넘고 있다는 비장한 각오로 직무에 임해야 하겠습니다. 둘째, 국법질서의 확립과 부정부패의 척결이라는 검찰 본연의 임무 완수를 위해 혼신의 힘을 다 해 주시기 바랍니다. 검찰은 국민의 안전과 자유를 보장하는 자유민주적 기본질서를 법률적 측면에서 확고하게 뒷받침해야 합니다. 모든 국민이 범죄로부터 자유롭고, 상식과 순리 속에서 편안해 하는 법질서를 만들어 나가야 합니다. 불법이 합법을 우롱하고, 폭력과 억지가 선량한 국민들의 일상을 짓밟는 일이 없도록 단호히 대처해 주시기 바랍니다. 부정부패가 사회 곳곳의 어둡고 그늘진 곳에 뿌리내리지 못하도록, 우리 모두 빛과 소금의 역할을 다해야 하겠습니다. 부정부패를 척결함에 있어 어떤 성역도 두지 않겠습니다. 스스로를 단죄하는 데에도 추호의 망설임이 없을 것입니다. 셋째, 정치하고 절제된 검찰권 행사를 통해 인권이 존중되는 품격 높은 수사 관행을 정립해 나가야 하겠습니다. 인권을 외면하고 절차의 적정성을 확보하지 못한 수사는 그 결과가 화려하더라도 아무런 의미가 없습니다. 검찰권의 공적 성격과 내재적 한계를 외면한 권한 행사는 두려움의 대상이 될지언정, 국민의 신뢰와 사랑을 받을 수는 없습니다. 수사 목적의 정당성뿐만 아니라, 수사의 방법이나 수단도 비례의 원칙과 형평의 원리에 맞아야 합니다. 검찰이 과잉 수사나 표적 수사를 한다고 비난받는 일이 있어서는 안됩니다. 수사기밀을 유출하거나 수사과정의 비인격적 처우로, 사건관계인에게 상처와 고통을 주는 일 또한 없어져야 합니다. 이를 위해, 우리의 수사 관행에 대한 진지한 성찰과 함께 외국의 수사 기법을 깊이 연구해야 할 것입니다. 나아가, 이러한 수사관행 혁신이 검찰 수사력의 약화로 이어지지 않도록, 과학수사 역량을 강화시켜 나가야 합니다. 앞으로, 인권보호를 소홀히 하거나 검찰권을 남용하는 경우, 즉시 그 잘못을 시정해 나가도록 하겠습니다. 넷째, 미래지향적이고 열린 마음으로 국민을 위한 변화와 혁신을 과감하게 추진해 나가야 합니다. 국민들이 판단하는 우선순위를 고려하여, 선택과 집중의 원리에 따라 검찰업무의 구조조정을 단행하겠습니다. 관료주의적 타성에 젖어 반복되는, 불합리하고 불필요한 일은 과감하게 버려야 합니다. 그리하여, 정예화된 검찰수사역량을 국민의 불편과 아픔을 제거하고 치유하는데 집중시키도록 하겠습니다. 내년부터 전면적으로 변화된 새로운 형사사법 시스템이 국민들의 커다란 관심과 기대 속에서 출범합니다. 적극적이고 개방적인 자세로 그 시행에 만전을 기하여, 새 제도가 하루 빨리 자리 잡을 수 있도록 해주시기 바랍니다. 형사사법의 정의가 제대로 실현될 수 있도록, 유관 기관들의 이해와 협조를 구하는 노력 또한 게을리 해서는 아니 될 것입니다. 이제 우리 검찰은 세계 어느 나라와도 어깨를 견줄 수 있는 세계 속의 검찰로 발돋움해야 할 때입니다. 여러분의 해외연수 기회를 더욱더 확대하고, 외국 검찰과의 교류와 협력을 증진시켜 나가는데 필요한 지원을 아끼지 않겠습니다. 다섯째, 항상 자신을 낮추는 겸손한 자세로 역지사지 할 줄 아는 덕성과 지혜를 함양해 주시기 바랍니다. 덕이 모자라면서 자리가 높고, 지혜가 부족하면서 큰일을 도모하면 화를 면키 어렵다는 말이 있습니다. 천하에 가장 유약한 것이 물이라 하지만, 굳고 강한 것을 이기는 데는 물보다 나은 것이 없다는 말도 있습니다. 아무리 낮추어도 강하다 하고, 아무리 친절해도 불만을 가진 사람이 있을 수밖에 없는 것이 우리 업무의 속성입니다. 그러나, 물은 높은 곳을 버리고, 아래로 흘러 강을 만들고 바다를 이룹니다. 겸손의 덕과 지혜로 정성을 다해야만, 진심에서 우러나오는 승복과 신뢰의 꽃을 피울 수 있을 것입니다. 친애하는 검찰가족 여러분! 미래는 꿈꾸는 자의 것입니다. 저는 정치적 외풍에 흔들림 없이 오직 진실만을 추구하고, 부정부패에 추상같은 정의로운 검찰을 꿈꿉니다. 국민의 인권을 소중히 여기고, 죄는 미워하되 죄인은 미워하지 않는, 맑고 밝고 바르고 따뜻한 검찰을 소망합니다. 조심스럽고 두려운 마음으로 검찰권을 행사하고, 그 절제와 품위와 격조 때문에 존경받는 검찰을 염원합니다. 저 혼자만의 꿈이 아니라, 검찰 전체가 간절히 염원하고 소망한다면 이 꿈은 반드시 이루어질 것이라 믿습니다. 저는 국민과 여러분을 위한 일이라면 어떤 어려움과 어떤 희생도 마다하지 않을 것입니다. 자리에 연연해서 할 말을 못하거나, 합리적인 소신을 굽히는 일도 결코 없을 것입니다. 떠나는 날, 당당하고 아름다운 모습으로 이 자리에 설 수 있도록 하루하루 최선을 다해 나가겠습니다. 우리 모두 불타는 열정과 헌신으로 원칙과 정도에 따라 국민들이 바라는 목표를 향해 힘차게 나아갑시다. 여러분들의 분발과 성원을 기대하면서, 여러분들 모두의 가정에 건강과 행복이 항상 함께 하기를 기원합니다. 감사합니다. 
4	김준규	2009	검찰 초유의 지휘부 공백사태에도 불구하고, 한 치의 흔들림 없이 검찰을 지켜주신 여러분께, 먼저 감사의 말씀을 드립니다. 25년간의 검사생활을 마무리하고 검찰을 떠났다가, 이제 다시 돌아와 이 자리에 서게 되니 감회가 새롭습니다. 한 달여의 짧은 기간이었지만, 제 자신을 돌이켜보고 검사가 아닌 시민의 한 사람으로서 검찰을 바라 볼 수 있었던 의미 있는 기간이었습니다. 전임 검찰총장께서 갑작스레 사퇴하시게 된 이후 몇 달간도 검찰이 스스로를 돌이켜보고 앞으로 어떻게 나아갈지를 숙고하는 계기가 되었으리라 생각합니다. 우리나라는 세계적으로 괄목할만한 발전을 이루었지만, 아직도 갈등과 반목의 먹구름이 짙게 깔려 있습니다. 이제는 서로가 서로를 믿고 화합해야 할 때라고 생각합니다. 개성과 생각이 존중되는 가운데, 화해를 통해 󰡔하나󰡕가 되어야 합니다. 그리고 우리 검찰도 하나 되어야 합니다. 한국 검찰 60년, 그동안 혼신의 힘을 다해 열심히 일해 왔다고 자부합니다만, 우리를 바라보는 국민의 시선이 따뜻하지만은 않았습니다. 앞으로 우리 검찰은 국민의 사랑과 지지를 받아야 합니다. 지금 바로 그 전환점에 서 있습니다. 이제 검찰은 변모해야 합니다. 새롭게 바뀌고 수준 높게 바뀌어야 합니다. 검사는 검사답게, 검찰은 검찰답게 일합시다. 수사의 패러다임을 바꿔야 하고, 정정당당하고 세련된 수사가 되어야 합니다. 앞으로의 수사는 신사답게, 페어플레이 정신, 그리고 명예와 배려를 소중히 하여야 합니다. 또한, 검찰 본연의 임무에 집중되어야 합니다. 우리에게 주어진 임무는 󰡔범죄에 대한 국가적 대응󰡕입니다. 법 집행을 통해 우리 사회의 질서를 바로 세워야 합니다. 범죄에 엄정하고 강력하게 대응하여 법질서를 확립합시다. 우리의 상대는 범죄 그 자체입니다. 죄를 저지른 사람의 지위나 신분이 높건 낮건, 힘이 있건 없건, 고려치 않아야 합니다. 공직 부패와 사회적 비리는 기필코 뿌리 뽑아야 할 우리 사회의 병폐입니다. 부패와 비리에 대해서는 일체의 관용도 없어야 합니다. 하지만 서민들이 일상적인 삶을 살아가다가 부득이 저지르게 되는 경미한 범죄에 대해서는 관용을 베풀겠다는 따뜻한 마음을 가지기 바랍니다. 그리고 이제는 그동안의 타성에서 벗어나 쓸데없는 일을 과감하게 버려야 합니다. 검찰의 온 힘을 모아, 오직 범죄와 싸워 이겨, 선량한 국민들을 보호해야 하겠습니다. 우리가 당연시 해오던 검찰문화도 바뀌어야 합니다. 세상이 바뀌고 있습니다. 우리도 바뀌어야 합니다. 검찰 안에서 서로 소통하고, 검찰 밖의 국민들과도 격의 없이 소통되어야 할 것입니다. 학연과 지연으로 모이고, 검사와 직원으로 나뉘는 잘못된 문화는 이제 없어져야 합니다. 소통과 하나 됨은 우리가 만들어 나갈 새로운 검찰 문화입니다. 우리가 바라는 선진 일류검찰이 되기 위해 우리 마음가짐부터 바꿉시다. 범죄 앞에 엄격하고 당당하지만, 국민 앞에서는 겸허해야 합니다. ‘엄격하지만 따뜻한 마음으로,’ ‘당당하지만 섬기는 마음으로’, ‘단호하지만 열린 마음으로’ 일하는 마음가짐과 자세를 가질 때, 국민을 편하게 하는 검찰이 되리라고 생각합니다. 저는 여러분을 믿습니다. 우리의 이러한 노력들이 선진 일류검찰을 만들어 나가는  초석이 될 것입니다. 검찰총장이라는 막중한 책무를 맡게 된 저로서는, 이제, 국가에 헌신하고, 국민에 책임지며, 검찰을 사랑하는 마음밖에는 없습니다. 제 소임을 마치고 2년 후 검찰을 떠날 때, 훌륭한 검찰총장으로 남게 되길 바랄 뿐입니다. 바람이 불고 파도가 쳐도, 저는 흔들리지 않을 것입니다. 반듯하고 단단한 모습으로 검찰의 사명과 역할을 지켜 나가도록 하겠습니다. 여러분 모두 이제 각자의 위치로 돌아가 그 지역의 등대가 되어 주시길 바랍니다. 여러분이 하는 일을 통해서, 어둠을 밝히고 방향을 알리는 밝은 빛을 끊임없이 비춰 주시기 바랍니다. 오늘 저를 다시 따뜻하게 맞아 주신 여러분께 감사드리며, 우리 모든 검찰가족께 항상 건강과 행복이 함께 하길 기원 드립니다. 감사합니다.
5	한상대	2011	사랑하는 검찰가족 여러분! 우리는 지금 새로운 시대를 맞이하고 있습니다. 부정이 아니라 긍정, 좌절이 아니라 희망, 침체가 아니라 번영의 시대입니다. 대한민국은 도약하고 있습니다. 세계 10위권의 경제와 한류로 대변되는 문화수출국이 되었습니다. 정치, 경제, 사회, 문화 모든 면에서 북한을 압도함을 넘어서 이제는 아시아 최고의 허브국가로 부상하고 있습니다. 한민족의 우수성과 함께 자유민주주의 체제의 우월함이 국경을 넘어 세계 곳곳으로 퍼져 나가고 있습니다. 국민 모두가 번영과 통일의 기틀을 마련하기 위해 혼신의 힘을 다하고 있습니다. 우리 검찰도 예외가 되어서는 안 될 것입니다. 대한민국의 영광을 위해 번영과 통일의 길을 열고 지켜 나가야 합니다. 위선이 아닌 진실, 불의가 아닌 정의의 시대를 열어야 합니다. 검찰은 사정의 중추기관으로서, 체제의 수호자로서 우리에게 주어진 국가적 소명을 다해야 할 것입니다. 사회를 맑게 하고, 세상을 밝게 하고, 정의가 강물처럼 넘치는 푸른 생명의 나라를 만들어야 합니다. 우리의 꿈과 희망을 찾아 법치주의가 넘실대는 이상사회를 열어가야 합니다. 어떠한 어려움이 있더라도 시련을 견디고 난관을 넘어 국민으로부터 주어진 검찰의 사명을 완수해야 합니다. 직원여러분! 저는 오늘 검찰총장으로 취임하면서 이 땅에 3대 전쟁을 선포하고자 합니다. 하나는 부정부패와의 전쟁이고, 둘째는 종북좌익세력과의 전쟁이며, 마지막으로는 우리내부의 적과의 전쟁입니다. 첫째, 우리는 우리사회의 뿌리 깊은 부정부패와 싸워야 합니다. 정치, 경제, 사회 모든 분야에서 고질적 유착과 검은 거래가 횡행하는 풍토를 바로 잡아야 합니다. 부정부패의 토양을 제거하고, 그 온상을 도려내지 않고서는 진정한 선진국이 될 수 없습니다. 우리는 우리나라가 OECD 국가 중 부패지수 22위로 추락해 있는 사실에 분개하고 또한 사정기관으로서 부끄러워해야 합니다. 60여 년에 이르는 검찰역사 속에서 아직도 부패국가의 멍에를 벗지 못하는 것은 국민의 수치이자 검찰의 치욕입니다. 우리 모두 책임을 통감하고 불퇴전의 결의를 다지지 않는다면 누가 우리를 영혼 있는 검찰이라 할 것이며, 국가사정의 중추라 부르겠습니까? 검찰 역량을 총집결하여 부패의 고리를 끊어야 합니다. 나라와 국민을 부정부패의 수렁에서 건져내 명실상부한 선진강국을 만들어야 할 것입니다. 둘째, 종북좌익세력을 뿌리 뽑아야 합니다. 자유민주적 가치의 우수성이 여실히 증명된 지 오래임에도 아직도 북한에 대한 미망에서 벗어나지 못하는 사람들이 있다면 이는 국가적 불행입니다. 북한을 추종하며 찬양하고 이롭게 하는 집단을 방치하는 것은 검찰의 직무유기입니다. 시대착오적인 위선과 기만을 외면하고 용인하는 것은 체제수호자가 할 일이 아닙니다. 이 땅에 북한 추종세력이 있다면 이는 마땅히 응징되고 제거되어야 합니다. 그것이 우리의 통일 기반을 마련하는 첩경인 것입니다. 다시 한 번 공안역량을 정비하고, 일사분란한 수사체제를 구축하여 적극적인 수사활동을 전개해야 할 것입니다. 종북주의자들과의 싸움에서는 결코 외면하거나 물러서는 일이 있어서는 안 될 것입니다. 마지막으로, 우리는 우리내부의 적과 싸워야 합니다. 우리내부의 가장 큰 적은 바로 오만입니다. 오만한 자세는 무능과 두려움의 외적 표현일 뿐입니다. 유능하고 속이 꽉 찬 사람은 오만하지 않으며, 진실을 아는 사람은 거만을 떨 필요가 없습니다. 검찰이 사정기관의 역할을 넘어서 국가의 모든 일을 해야 한다거나 할 수 있다고 생각한다면 이는 오만입니다. 검찰의 무오류성에 집착해 검찰은 잘못을 저지르지 않는다고 우기거나, 잘못한 것을 알면서도 고치지 않는다면 이것 또한 오만입니다. 검찰이 국민들께 오만하게 비쳐질 때 우리는 설 땅을 잃고, 국민으로부터 사랑받는 검찰상은 요원해 집니다. 오만함을 넘어 겸손으로 가는 것만이 우리 검찰의 살 길입니다. 또 하나의 적은 무책임입니다. 수사상황이 언론에 유출되어 명예가 훼손되고, 진실이 호도되고 있음에도 이를 방치하는 것은 무책임한 것입니다. 억울한 피해자를 방치하고 돌보지 않는 것도 무책임한 것이며, 민원을 경청하지 않고 형식적으로 대하는 것도 무책임의 소산입니다. 무책임한 태도로는 국민들의 신뢰를 얻을 수 없습니다. 일 하나하나 마다 성의를 갖고 책임 있는 자세로 대할 때 비로소 신뢰가 쌓이고, 국민들로부터 박수를 받게 될 것입니다. 깨끗한 검찰문화는 우리가 반드시 넘어야 할 최후의 고지입니다. 신상필벌의 원칙에 따라 강력한 감찰을 통하여 기강을 바로 세워야 합니다. 감찰에 있어 온정주의 관행을 타파하고, 철저한 내부정화로 체질을 바꿔야 합니다. 검찰의 깨끗함과 투명함이 심화되면 될수록 조직은 더욱 강해지고, 외부에도 힘을 발휘하게 됩니다. 조직원 여러분 개개인의 청렴에 대한 철저한 인식변화와 체질개선을 기대합니다. 우리는 모두 하나여야 합니다. 검찰수사관의 역량은 검찰조직의 근간입니다. 검사와 수사관들이 힘을 합쳐 조직을 이끌 때 우리는 초일류 검찰을 만들 수 있을 것입니다. 사랑하는 검찰가족 여러분! 위기는 또한 기회이기도 합니다. 골이 깊으면 산도 높다고 하였습니다. 검찰은 무한한 가능성을 가진 조직입니다. 인재의 보고이자 에너지 넘치는 생명체입니다. 저는 여러분의 역량과 의지와 열정을 믿습니다. 우리 모두 마음을 비웁시다. 자신을 버리고 나라와 조직을 위해 헌신합시다. 저부터 정의롭고 영광스러운 검찰을 위해 몸과 마음을 다할 것입니다. 국민으로부터 사랑받는 검찰, 명실상부한 초일류 검찰로 가는 긴 여정에 여러분의 동참과 활약을 기대합니다. 감사합니다.       
6	채동욱	2013	사랑하는 검찰가족 여러분! 검찰은 지금, 성난 민심의 바다에서 격랑에 흔들리고 있습니다. 저는 그 바다에 떠 있는 함선(艦船)의 선장처럼 절박한 심정으로 이 자리에 섰습니다. 400년 전 백의종군을 끝내고 전장으로 돌아온 충무공의 비장한 심경을 생각해 봅니다. 이 순간 저는 공(公)의 심경에 감히 제 자신을 비추어 보며 무거운 책임감과 막중한 사명감을 느낍니다. 지난해부터 우리는 크고 작은 비리와 추문, 정치적 중립성 논란으로 국민적 공분과 비난의 파도를 맞아 표류하고 있습니다. 명예와 긍지의 상징이었던 검찰의 위상이 크게 실추되고, 어렵게 쌓아온 명성도 급속히 무너졌습니다. 다행히 지난 몇 달간 김진태 전(前) 검찰총장 직무대행님의 헌신적인 노력으로 다소간의 안정을 찾았지만, 정상적인 항해는 아직 엄두를 내지 못하고 있습니다. 작금의 위기는 몇몇 사건의 잘못된 처리나 일부 구성원의 일탈에서만 비롯된 것이 아닙니다. 그것은 우리의 그릇된 관행과 의식과 조직문화가 총체적으로 결합되고 누적되어 나타난 결과입니다. 이제 검찰의 과거와 현재의 모습에 대한 철저하고도 냉철한 자기성찰을 바탕으로 근본적인 혁신을 하는 것만이 이 위기를 넘을 수 있는 유일한 길입니다. 검찰총장으로서 새 출발을 다짐하는 영광스러운 자리에서 자성과 혁신부터 강조하는 것은 오욕의 시대에 반드시 종지부를 찍어야 한다는 각오를 여러분과 함께 다지기 위해서입니다. 검찰가족 여러분! 우리에 대한 국민의 기대가 차갑게 식었지만, 우리는 이대로 좌절할 수 없고, 좌절해서도 안 됩니다. 하루빨리 국민의 믿음을 되찾아 지체없이 해야 할 일들이 있기 때문입니다. 국민의 믿음을 회복하는 가장 빠른 방법은 본연의 임무를 빈틈없이 해나가는 것입니다. 믿음직한 법질서의 수호자, 추상같은 사정의 중추, 든든한 인권의 보루로서 내 이웃과 공동체의 평온하고 안전한 삶을 지키는 것이야말로 가장 확실한 신뢰회복의 길입니다. 무엇보다, 우리 사회의 부패지수가 여전히 높고 국가투명성이 선진국 수준에 크게 미흡한 현실에서, 강력한 부패척결 활동이 절실하게 요구됩니다. 사회 곳곳에 만연된 부정과 비리를 단죄하는 데 어떠한 성역도, 어떠한 망설임도 있어서는 안 됩니다. 이를 위해, 국민이 지지하는 방향으로 특별수사체제를 재편하되, 부패수사의 공백이 생기지 않도록 면밀한 설계도를 그려야 합니다. 앞으로 특별수사는 선택과 집중을 통해 효율을 높이고, ‘과잉수사’나 ‘투망식 수사’ 등의 비판에서 벗어나야 하겠습니다. 권력형 부정부패, 시장질서를 왜곡하는 기업범죄와 자본시장 교란사범, 국가경쟁력을 침해하는 기술유출범죄 등 검찰만이 할 수 있는 분야에 수사력을 집중해야 합니다. 대한민국의 헌법질서와 자유민주체제를 굳건히 수호하고, 공동체의 안녕과 질서를 위협하는 불법과 폭력을 추방하는 것 역시 검찰의 중요한 사명임을 잊어서는 안 됩니다. 국민의 삶과 맞닿은 일반 형사사건에서 신속한 권리구제와 종국적인 분쟁해결에 노력하고, 성폭력을 비롯한 강력범죄를 엄중히 처벌하여 범죄자들의 재범 유혹을 근절하여야 합니다. 그러나, 수사의 효율성과 성과가 중요하다 해도 인권보호에 소홀해서는 결코 안 될 것입니다. 과거에 비해 물리적인 인권침해는 현저히 줄어들었지만, 수사상황 유출로 인한 사건관계인의 명예와 사생활 침해는 크게 개선되지 않고 있습니다. 무분별한 피의사실 공표는 여론에 의한 ‘인격살인’을 초래할 수 있는 중대한 범죄임을 분명하게 인식하여, 이를 철저히 예방하여야 합니다. 사법경찰에 대한 수사지휘는 인권보호기관인 검찰의 본질적 기능인만큼 한 치의 빈틈도 있어서는 안 됩니다. 특히, 지난해부터 시행중인 개정 형사소송법과 수사지휘에 관한 대통령령이 실무에 안정적으로 정착될 수 있도록 각별한 관심을 기울여야 합니다. 사랑하는 검찰가족 여러분! 검찰이 이러한 역할을 제대로 수행하기 위해서는 체질과 문화를 혁신적으로 바꾸지 않으면 안 됩니다. 검찰개혁이 필요한 이유가 바로 여기에 있고, 국민들이 검찰에 바라는 것도 바로 이것입니다. 그래서 저는 임기 중에 ‘국민이 원하는 검찰’을 만들겠다고 다짐했고, 인사청문회를 통해 국민들께도 약속드렸습니다. ‘국민이 원하는 검찰’이 되기 위해서는 ‘원칙과 기본’을 핵심가치로 삼고, 어떠한 어려움이 있더라도 이를 충실히 지켜야 합니다.  어려울수록 기본으로 돌아가라는 말이 있습니다. 문제해결에 필요한 답은 언제나 원칙과 기본에 있으며, 이를 저버리고는 답을 찾을 수 없다는 뜻입니다. 이제 여러분들은 매순간 각자의 처신과 업무처리가 원칙과 기본에 부합하는지를 끊임없이 물어야 합니다. 검찰가족 여러분! ‘원칙과 기본’을 확고하게 지키기 위해 이제 우리가 가져야 할 자세에 대하여 말씀드리고자 합니다. 첫째, 준사법작용인 검찰업무에 있어서 가장 중요한 원칙은 공정성임을 반드시 명심하여 주시기 바랍니다. 공정성은 어떤 경우에도 포기할 수 없고 양보해서도 안 되는 기본 중의 기본입니다. ‘해야 할 일은 반드시 하고, 하지 말아야 할 일은 절대로 하지 않는다’는 자세로 오직 실체적 진실만을 추구해야 합니다. 특히, 정치적 중립성에 대해서는 어떠한 의구심도 생기지 않도록 결연한 의지를 가져야 합니다. 저는 투명하고 예측 가능한 인사시스템을 구축하여 바르고 공정하게 일한 검사와 수사관이 반드시 우대받도록 할 것입니다. 여러분이 마음 놓고 일할 수 있도록 외부의 압력과 유혹도 검찰총장인 제가 방파제가 되어 모두 막아내겠습니다. 공정성에 대한 우려를 더욱 철저히 해소하기 위해 검찰시민위원회의 심의대상을 확대하고, 위원회 구성의 객관성을 높여 검찰의 권한남용을 통제할 것입니다. 아울러 검찰시민위원회 안에 전문지식과 경험을 갖춘 전문가위원회를 설치하여 보다 깊이 있는 심의와 실효성 있는 의견제시가 가능하도록 하겠습니다. 둘째, 청렴한 생활과 깨끗한 처신의 중요성을 강조합니다. 깨끗하지 못한 칼이 정의의 도구가 될 수 없듯이 청렴하지 못한 자는 국민이 납득하는 정의로운 결정을 내릴 수 없습니다. 그러므로 검찰인의 처신은 어떠한 경우에도 보편적인 윤리기준과 국민의 눈높이에서 벗어나지 않아야 합니다. 수백년 동안 일구어온 산림을 잿더미로 만드는 산불도 작은 불씨에서 시작됩니다. 조직 전체를 치명적인 위기로 몰아갈 수 있는 검찰구성원의 작은 실수까지 살필 수 있도록 감찰기구를 확대하고, 외부 감찰인력도 확충하여 감찰역량을 획기적으로 강화할 것입니다. 셋째, 적극적으로 소통하려는 자세를 생활화해야 합니다. 권위는 위계가 아닌 소통에 의해 형성되고, 성과는 명령보다는 책임의식에서 나옵니다. 그러므로 의사결정 과정에서 하의상달(下意上達)의 민주적 의견수렴 관행을 정착시켜 나가고 부서간, 동료간의 수평적 교류도 활성화해야 합니다. 그동안 권위적, 획일적이던 업무방식과 문화를 혁신하여 건강한 소통에 익숙해진다면 ‘자율과 책임’이라는 새로운 검찰문화가 자리 잡을 것입니다. 이를 위해 저 자신부터 검찰총장의 권한을 일선에 대폭 위임하되, 결과에 대해서는 엄격하게 책임을 물을 것입니다. 마지막으로, 국민 앞에서 언제나 겸허한 마음가짐을 가져줄 것을 당부합니다. 많은 국민이 검찰의 위기는 오만함과 군림하는 태도에서 왔다고 지적합니다. 우리의 업무는 주권자인 국민들로부터 위임받은 것임을 마음에 새기고, 모든 일을 ‘권한의 행사’가 아닌 ‘책무의 수행’이라는 인식하에 처리하지 않으면 안 됩니다. 사건 하나하나를 당사자의 입장에서 바라보고, 서민과 약자의 편에 서서 그들의 아픈 사정을 배려하고 보듬어주어야 합니다. 저는 검찰개혁이 결코 ‘검찰을 위한 개혁’이 되거나 ‘검찰에 의한 개혁’에 그쳐서는 안 된다는 확고한 생각을 가지고 있습니다. 이 개혁작업을 국민과 함께 하기 위해 각계각층의 전문가들이 참여하는 ｢검찰개혁위원회｣를 구성하고자 합니다. ｢검찰개혁위원회｣에서 개혁의 방향과 내용에 대하여 다양한 의견이 제시될 수 있도록 위원 구성에 객관성을 기하고, 수렴된 의견은 검찰의 제도와 업무수행에 철저하게 반영할 것입니다. 사랑하는 검찰가족 여러분! 지혜로운 여행자는 별빛 없는 사막에서도 길을 잃지 않고, 용기 있는 뱃사람들은 폭풍우 속에서도 흩어지지 않습니다. 우리의 지혜를 모으고 힘을 합친다면 어떤 위기도 거뜬히 극복할 수 있고, 어떤 시련도 헤쳐 나갈 수 있습니다. “최고의 리더는 최고의 팔로어”(The best leader is the best follower)라는 말처럼 저 자신 가장 낮은 곳, 가장 험한 곳에서 솔선수범할 것입니다. 이제 다시 충무공의 말씀을 되새겨 봅니다. 백의종군 후 첫 전투인 명량해전 하루 전날, 공(公)께서 휘하 장수들에게 이르기를 “한 사람이 길목을 지키면 능히 천 명을 두렵게 할 수 있다.(一夫當逕 足懼千夫)”고 하셨습니다. 저는 여러분을 믿습니다. 새로운 항해를 앞둔 지금, 넘치는 열정과 지혜로 각자의 위치를 빈틈없이 지켜줄 1만 명의 검찰가족이 있기에 저는 더없이 든든합니다. 여러분이 저를 믿고 따라준다면, 우리는 반드시 검찰을 바로세울 수 있습니다. 우리 모두 비상한 각오와 굳건한 자신감으로 일치단결하여 ‘국민이 원하는 검찰’을 만들어 나갑시다. 감사합니다.
6	김진태	2013	전국의 검찰가족 여러분, 반갑습니다. 어려운 여건 속에서도 묵묵히 소임을 다하고 있는 검찰 가족 여러분께 진심으로 감사의 말씀을 드립니다. 검찰을 떠난 지 8개월 만에 검찰총장의 중책을 맡게 되어 저 개인의 영광과 인간적 감회도 적지 않습니다만, 우리가 처한 현실과 산적한 당면과제를 생각하면 무거운 책임감이 앞섭니다. 길은 멀어 보이고 해야 할 일은 많지만, 저에게는 여러분과 함께 이루고자 하는 분명한 목표가 있습니다. ‘바르고 당당하면서 겸허한 검찰’로 거듭나 국민의 신뢰를 되찾고, 검찰인으로서 명예와 자존을 회복하겠다는 것입니다. 우리 모두의 각오를 새롭게 하자는 뜻에서 ‘바른 검찰’, ‘당당한 검찰’, ‘겸허한 검찰’에 대한 저의 생각을 말씀드리고자 합니다. 검찰가족 여러분! ‘범죄 수사’라는 검찰 본연의 임무에 전념하고, 이를 제대로 수행해야 ‘바른 검찰’입니다. 검찰의 기본적 임무와 기능은 ‘범죄’에 대해 국가형벌권을 실현하여 정의를 확립하는 것입니다. 저는 앞으로 ‘검찰의 역량을 국민이 필요로 하는 본연의 임무에 집중한다’는 원칙을 확고하게 지켜나갈 것입니다. 무엇보다, 자유민주적 기본질서를 수호하고, 법질서를 확립하는 데 한 치의 소홀함이 없어야 합니다. 자유민주적 기본질서는 대한민국의 존립과 발전을 가능케 한 근간이며, 정치적 입장을 초월한 헌법의 핵심가치입니다. 검찰은 국가의 안위를 책임진다는 투철한 사명감과 남북분단의 현실에 대한 냉철한 인식을 바탕으로 국가안보를 위협하는 어떠한 시도에 대해서도 결연히 맞서야 합니다. 민주주의 발전의 토대인 공명선거문화의 정착에도 힘써야 하겠습니다. 선거운동의 자유를 충분히 보장하면서도 반칙과 불법이 발붙이지 못하도록 주어진 역할을 다하되, 선거사건은 일체의 정치적 고려 없이 공명정대하게 처리해야 합니다. 공동체의 안녕질서를 위협하는 불법집단행동에 대해서는 법에 따라 단호히 대처하고, 특히 정당한 법집행을 무력화시키려는 행위에 대해서는 반드시 그 책임을 물어야 합니다. 노사의 자율적 대화를 최대한 존중하되, 법을 위반한다면 노사 구별없이 엄정하게 대응하여 산업평화 정착에도 기여합시다. 또한, 사회발전을 저해하는 구조적 비리를 뿌리 뽑고, 사회지도층의 범죄일수록 추상같이 단죄해야 합니다. 경제 규모는 날로 커지고 사회는 점점 복잡해지고 있습니다. 이제는 겉으로 드러난 문제에만 대응하는 일회성 단속이나 단편적 수사로는 국민이 바라는 검찰의 시대적 소명을 다했다고 평가받기 어렵습니다. 앞으로는 사회의 발전양상과 병리적 현상에 대한 심층적 연구를 통해 구조적, 내재적 비리를 발본색원해야 하겠습니다. ‘윗물이 맑은 사회’를 만들기 위해, 사회적 지위가 높거나 상대적으로 법을 더 잘 지킬 수 있는 위치에 있는 사람이 잘못을 저지른 때에는 더 준엄하게 법을 집행합시다. 복지재정의 누수를 초래하고, 국민의 혈세나 공적자금을 낭비하는 공직사회와 공기업의 비리에 대해서는 더한층 엄정하게 대처해야 합니다. 또한, 자유경쟁과 공정거래 질서를 훼손하는 기업비리와 탈세ㆍ불법사금융 등의 지하경제 범죄도 지속적으로 근절해나가야 하겠습니다. “어떠한 경우에도 범죄를 통해서는 돈을 벌 수 없다”는 인식이 우리 사회에 확고히 뿌리내리도록 수사와 공판과정에서부터 적극적으로 대응하되, 범죄로 얻은 수익은 무엇이든 끝까지 추적하여 철저하게 환수해야 하며, 이에 필요한 인적ㆍ물적 역량을 강화해야 합니다. 국민의 행복과 안전을 지키고, 권리를 보호하는 것이야말로 검찰의 가장 중요한 사명임을 잊지 맙시다. 국민 모두가 평화로운 일상을 누리는 가운데 마음 놓고 생업에 종사할 수 있도록 검찰의 책임을 다해야 하겠습니다. 성폭력, 학교폭력 등 국민을 불안하게 하는 각종 폭력범죄와 보이스피싱, 불법채권추심을 비롯한 서민생활침해범죄는 단호하게 척결합시다. 무엇보다, 우리 이웃의 답답함과 억울함을 풀어드리고, 권익을 지켜드리기 위해 신속한 권리구제와 종국적인 분쟁해결에 더욱 노력합시다. 이것은 국민의 신뢰를 회복하는 가장 확실한 방법이기도 합니다. 검찰가족 여러분! 공직자로서의 명예와 자존을 지키는 ‘당당한 검찰’로 거듭납시다. 먼저, 검찰공무원다운 도덕성과 기강을 보여줍시다. 힘들고, 고달픈 사정은 우리 서로가 이해하고 격려하되, 밖으로는 의연한 자세를 견지하고, 공사생활의 모든 면에서 명예와 자존을 지켜나갑시다. 검찰공무원이라면 ‘어느 자리에 있었는지’보다 ‘무슨 일을 어떻게 하였는지’에서 긍지를 찾고, 어떠한 임무가 주어지더라도 신명을 바쳐야 합니다. 그리고, 혹여 국가와 국민에게 누를 끼친다면 법 이전에 스스로 국민에게 책임지는 선비의 모습을 보여줍시다. 아울러, 검찰의 정치적 중립에 대한 어떠한 시비도 불식시키겠다는 각오를 새로이 다집시다. 검찰은 어느 누구의 편도 아니며, 오직 국민의 편입니다. 검찰의 정치적 중립은 외부에서 주어지는 것이 아니라, 검찰구성원 모두의 결연한 의지가 있을 때 비로소 온전히 지켜질 수 있습니다. 저 자신부터 어떠한 어려움도 마다하지 않고 든든한 버팀목이 되겠습니다. 수사는 결과뿐만 아니라 절차와 과정까지도 항상 정의로워야 합니다. 사회적 관심이 큰 사건일수록 구성원들의 중지를 모으고 국민의 뜻을 잘 살펴 결정하는 투명한 사건처리시스템을 만들어갈 것입니다. 검찰구성원 모두가 명실상부한 형사사법의 프로페셔널이 됩시다. 우선, 급변하는 범죄양상에 자신 있게 대처할 수 있도록 각자의 전문 분야에서 실력을 쌓아 최고의 검사, 최고의 수사관이 됩시다. 진정한 프로페셔널이라면, 범죄인이 아닌 범죄행위만을 제재의 대상으로 삼고, 치료가 꼭 필요한 환부만을 정확하게 도려내는, ‘사람을 살리는 수사’를 합니다. 어떤 사건이든 일체의 선입견 없이 치밀하고 정제된 수사로 실체적 진실을 밝혀 나감으로써 더 이상은 ‘표적수사’나 ‘과잉수사’와 같은 지적이 없도록 합시다. 범죄는 갈수록 지능화되고, 분쟁과 갈등은 나날이 첨예화되고 있어 기존의 검찰 운영방식은 한계를 드러내고 있습니다. 이제는 모든 구성원의 역량이 결집되어야 합니다. 특히, 경륜과 실력을 갖춘 기관장과 중간간부들이 후배 지도와 감독에만 그치지 않고, 솔선수범하여 직접 사건 수사에 나설 때 검찰의 많은 난제가 해결될 것입니다. 사랑하는 검찰가족 여러분! 우리 모두 더욱 겸허해집시다. 주권자의 의사를 경청하여 업무에 반영하는 것은 국민의 공복으로서 당연한 책무입니다. 인간의 다양한 삶을 살펴 그 잘못을 가려내야 하는 검찰은 사건을 처리함에 있어 단지 법만으로 재단하려 하여서는 아니 되며, 늘 겸허한 자세로 세상사는 이치와 사람 사는 정리까지 헤아려야 합니다. 자신의 권리구제에 어려움을 겪고 있는 사회적 약자들을 더욱 보호하고 배려하여 그분들이 사회의 당당한 일원으로서 국가 발전에 동참할 수 있는 여건을 만들어갑시다. 그리고, 검찰의 결정이 국민의 공감을 얻을 수 있도록 보다 투명하고 민주적인 업무시스템을 만들어야 합니다. 앞으로 검찰시민위원회를 비롯한 국민참여 제도를 더욱 실질화, 활성화하여 국민의 뜻을 최대한 반영할 것입니다. 검찰 내부에서부터 역지사지하여, 서로를 존중하고 이해해야 국민을 편안하게 해드릴 수 있습니다. 자신의 주장만을 고집하지 않고, 서로 신뢰하며 끊임없이 소통하여 타당한 결론을 찾아가는 성숙된 모습을 보여드려야 합니다. 부서와 직급, 출신과 학연을 떠나 마음의 벽을 허물고 하나로 힘을 모으는, 단결된 검찰을 만들어갑시다. 아울러, 검찰은 국가기관의 일원으로서 다른 국가기관과 공사(公私)단체는 물론, 모든 공동체 구성원들이 국민의 행복과 나라의 발전을 위해 그 고유의 기능을 다할 수 있도록 최대한 존중하고 배려해야 합니다. 검찰가족 여러분! 그동안 검찰은 안팎으로 많은 시련을 헤쳐 왔지만, 지금처럼 엄중한 상황은 없었던 것으로 기억됩니다. 더 낮은 자세로 국민의 질책과 비판을 새겨듣고, 스스로 성찰하며, 모두의 지혜를 모아 하나하나 바꿔나갑시다. 저부터 권위와 지시가 아닌 소통과 이해로써 여러분과 눈높이를 맞추고, 여러분과 함께 호흡하겠습니다. 끝으로, 많은 분들이 읽어 보았을 파울로 코엘료의 소설 ｢연금술사｣의 한 구절을 인용하며 취임사를 마무리하고자 합니다. “이 세상에는 위대한 진실이 하나 있습니다. 온 마음을 다해 무엇인가 원한다면 반드시 그렇게 된다는 것입니다. 무엇인가 바라는 마음은 곧 우주의 마음에서 비롯되었기 때문입니다.” 새로운 검찰을 향한 간절한 소망을 품고, 굳건한 의지로 우리 모두 힘을 모아 한 걸음 한 걸음 전진합시다. 검찰가족 여러분의 끝없는 열정과 헌신을 기대합니다. 경청해주셔서 감사합니다.  
7	김수남	2015	사랑하는 전국의 검찰 가족 여러분! 먼저 어려운 여건 속에서도 묵묵히 소임을 다하고 있는 여러분의 노고에 진심으로 감사의 말씀을 드립니다. 지난 2년간 탁월한 지도력과 높은 식견으로 우리 검찰을 안정시키고 훌륭하게 이끌어 주신 전임 김진태 총장님께도 깊은 경의를 표합니다. 어제까지 차장검사로 근무한 이곳 대검찰청에서, 이제는 ‘검찰총장’이라는 중책을 맡고 이 자리에 서니 더욱 무거운 책임감과 사명감을 느낍니다. 길은 멀고 할 일은 많지만 우리 검찰 가족 여러분의 밝은 얼굴과 빛나는 눈빛을 보면서 어떤 어려움도 극복할 수 있다는 자신감을 갖게 됩니다. 저는 이제 여러분과 함께 ‘국민을 위한 바른 검찰’이라는 목표를 향해 힘찬 첫 걸음을 내딛고자 합니다. 검찰 가족 여러분! 대한민국은 50여년전 1인당 국민소득이 100달러에도 못 미치는 세계 최빈국의 위치에 있었습니다만, 단기간에 산업화와 민주화를 동시에 달성하고, 무역규모 세계 8위에 이르는 등 큰 발전을 이룩했습니다. 그러나 우리의 법질서 수준은 이러한 외적인 성장이나 국가 위상에 미치지 못하고 있습니다. 아직도 많은 국민은 ‘법이 잘 지켜지지 않고 있다’, ‘법대로 하면 손해를 본다’는 생각을 하고 있으며, 법에 의한 해결보다는 실력과 힘에 의한 해결을 시도하고 있습니다. 법에 대한 불신은 사회 전반의 신뢰를 떨어뜨려, 국가경쟁력을 약화시키며 명실상부한 선진사회로 나아가는 데 걸림돌이 되고 있습니다. 일찍이 한비자는 “항상 강한 나라도 없고, 항상 약한 나라도 없다, 법을 받듦이 강하면 강한 나라가 되고, 법을 받듦이 약하면 약한 나라가 된다(國無常强 無常弱, 奉法者强 則國强 奉法者弱 則國弱)”고 말했습니다. 그렇습니다. 진정한 국가 발전과 국민 통합을 이루기 위해서는 법질서를 확립하는 것이 무엇보다 중요합니다. 제가 검찰총장 후보자로 지명되었을 때, 저를 아는 많은 분들이 축하인사를 전하며 “공정한 경쟁사회를 만들어 주세요”, “정의로운 사회를 만들어 주세요”라는 메시지를 보내 주셨습니다. 국민은 우리 검찰이 법질서 확립의 중추적인 역할을 수행해야 한다고 생각하고 있습니다. 이러한 국민의 여망에 부응해 우리 검찰이 법질서 확립에 앞장서야 함을 강조하면서, 몇 가지 당부말씀과 저의 생각을 이야기하고자 합니다. 첫째, 법질서를 훼손하는 각종 범죄에 엄정하고 강력하게 대응해야 합니다. ‘자유민주적 기본질서’는 국가 존립과 발전의 근간임을 명심하고, 헌법가치를 부정하는 세력에 단호히 대처해야 하겠습니다. 공안역량을 재정비하고, 효율적인 수사체계 구축과 적극적인 수사로 체제전복 세력이 더 이상 발붙이지 못하도록 원천봉쇄해야 합니다. 내년 4월에는 제20대 국회의원 선거가 예정돼 있습니다. ‘공명선거 정착’을 위해 혼신의 노력을 기울여 선거 과정에서 부정과 불법이 사라지게 합시다. 또한 최근의 폭력 시위 행태는 용인의 한도를 넘어섰습니다. 불법과 폭력은 자유민주주의를 위협하는 가장 큰 적입니다. 합법 시위는 보장하되, 불법·폭력 시위에 대해서는 단호하게 대처하여 건전한 시위문화를 정착시켜야 합니다. 집회·시위 현장에서 폭력을 행사하는 행위뿐만 아니라, 이를 선동하고 비호하는 세력까지 철저히 수사해 불법의 악순환을 끊어야 합니다. 불법·폭력 시위 사범에 대한 처벌기준을 대폭 상향하고, 형사상 처벌뿐만 아니라 민사상 손해배상 등 모든 대응수단을 강구해야 합니다. ‘부정부패 척결’에도 만전을 기해야 하겠습니다. 부정부패는 사회통합을 가로막는 장애물입니다. 사회지도층 비리, 기업·금융 비리, 방위사업 비리 등 사회 곳곳에 남아 있는 구조적이고 고질적인 비리를 발본색원하는 데 힘을 모읍시다. 부패사범 수사에 공백이 생기지 않도록 효율적인 수사시스템을 강구하고, 특별수사 역량을 강화해 나가야 합니다. 부정부패 수사는 새가 알을 부화시키듯이 정성스럽게, 영명한 고양이가 먹이를 취하듯이 적시에 신속하게 이루어져야 할 것입니다. 둘째, 원칙에 따라 공정하고 일관된 법집행을 해야 합니다. 법치의 중요성을 강조한 한비자는 또다시, 법집행에 어떠한 성역도 존재하지 않는다고 강조합니다. ‘법불아귀(法不阿貴)’, 즉 “법은 신분이 귀한 사람에게 아부하지 않는다”고 말하고 있습니다. ‘수사의 객관성·공정성’은 검찰의 존재 이유이며, 검찰이 지켜야 할 절대가치입니다. “검찰이 정치적 중립을 지켜야 한다”는 국민의 목소리 또한 명심하고, 어떠한 사건이든 일체의 정치적 고려 없이 법과 원칙에 따라 처리해야 할 것입니다. 죄에 상응하는 적정한 형벌이 부과될 수 있도록 신병, 사건처리, 형 집행 등 검찰 업무의 모든 영역에서 원칙을 정립하고, 이를 국민에게 보여주는 노력을 기울여야 합니다. 셋째, 원칙을 지키되 자세는 낮추어야 합니다. 사법에는 필연적으로 반대 당사자가 있으므로 원칙을 강조하는 것만으로는 국민의 신뢰를 받기에 충분하지 않습니다. 원칙을 지키면서도 당사자의 주장을 경청하며, 상대방을 배려하고, 상대방의 입장에서 생각하는 역지사지의 정신이 필요합니다. 저는 이것이 바로 겸손이라 생각합니다. 우리가 “낮은 자세로 다가가지 않는다면, 상대방이 보이지 않고 들리지 않습니다.” 막힌 눈과 귀로는 실체적 진실에 접근하기 어렵고, 결국 국민이 납득할 수 있는 정의에 도달할 수 없습니다. 항상 열린 마음으로 겸허하게 국민에게 다가가야 합니다. 수사에 있어서 정의감과 소신은 존중돼야 하지만, 자기만이 옳다는 생각은 지양해야 합니다. 또한 법률을 기계적·형식적으로 적용하는 것을 경계해야 합니다. 빵 1개를 훔친 것으로 징역 19년을 복역한 장발장으로서는 자신에게 부과된 형벌이 위법하지는 않지만 불공정하다고 생각했을 것이라는 “레미제라블의 가르침”을 되새겨야 합니다. 넷째, 항상 혁신해 검찰역량을 강화하는 노력을 계속해야 합니다. 우리 사회는 눈부신 속도로 변화·발전하고 있습니다. 사회의 발전 속도에 맞추어 변화하고 혁신하여 끊임없이 우리의 역량을 강화시켜 나가야 합니다. 과거의 관행에서 벗어나 국민의 눈높이에서 바르게 업무를 처리할 수 있도록 의식과 자세를 새롭게 가다듬어야 합니다. 또한 “개개 검사와 수사관의 역량을 강화”하고, 새로운 환경에 맞는 “효율적인 수사체계를 확립”할 필요가 있습니다. 사건 처리에 있어서 서로 의견이 다를 경우 국민이 납득할 수 있는 결론을 도출할 수 있도록 “합리적 의사결정 시스템”을 정립하겠습니다. 실력과 경륜을 갖춘 중간 간부들이 수사에 있어서 더 많은 역할을 할 수 있도록 “부장검사 주임검사제”를 확대 시행하겠습니다. “위법·부당한 수사에 대한 효율적인 내부 통제방안”도 강구해 나가야 합니다. 실체적 진실 발견은 절차적 정의가 수반될 때 비로소 의미가 있음을 유념하고, 적법절차를 철저히 준수하여 인권 침해의 시비가 없도록 해야 할 것입니다. 대검과 일선청의 기능과 역할도 재정립할 필요가 있습니다. 보이스피싱, 묻지마 범죄, 살인·강도 등 강력범죄, 인터넷상 도박장 개설, 학교폭력, 가정폭력, 부패범죄 등 각종 범죄에 대한 형사정책적 연구 기능을 강화하고, 효율적인 대처방안을 개발하는 "대검의 정책 기능"을 강화해 나가야 합니다. 아울러, 일반적인 사건수사에 대한 일선청의 자율성은 최대한 보장하겠습니다. 또한 능력과 성과에 따라 인사가 이루어질 수 있도록 "합리적 인사시스템"도 강구해 나가겠습니다. 꿈과 비전을 가지고 끊임없이 배우며, 고민하고, 생각하지 않으면, 시대에 뒤떨어질 수밖에 없습니다. 익숙한 것은 편안하고, 새로운 것은 고통스러울 수 있습니다. 그러나 변화가 없다면 발전도 없습니다. 다섯째, 공직자로서 청렴한 자세를 확립해야 합니다. 검찰은 수사의 주재자이며, 최고의 사정기관입니다. 따라서 우리에게는 어느 누구보다도 더 높은 도덕성과 청렴성이 요구됩니다. “고개를 들어 하늘에 부끄러움이 없고, 고개를 숙여 사람들에게 거리낌이 없어야 합니다(仰不愧於天, 俯不怍於人).” 집에 난 작은 틈으로 인해 집 전체가 서서히 무너져 내리듯이 개개 구성원의 작은 일탈도 조직에는 치명적 위기를 불러올 수 있음을 항상 명심하여 주시기 바랍니다. 검찰 가족 여러분! 논어에 “태이불교 위이불맹(泰而不驕 威而不猛)”이라는 말이 있습니다. 태산 같은 의연함을 갖되 교만하지 않아야 하며, 위엄은 있되 사납지 않아야 한다는 의미입니다. 우리 검찰에게 필요한 모습이 바로 이것이라고 생각합니다. 법을 집행함에 있어 엄정하며 의연함이 있어야 하지만, 막상 다가가서 보면 따뜻하고 겸손해야 합니다. 이제 여러분과 저와의 만남이 시작됐습니다. 우리의 꿈, 우리의 바람인 법질서 확립, 국민의 신뢰는 저 혼자 이룰 수 없습니다. “혼자 꾸는 꿈은 단지 꿈에 머물지만, 모든 사람이 같은 꿈을 꾸면 현실이 된다”고 합니다. 우리 모두 함께 같은 꿈을 꾸기를 바랍니다. 여러분의 성원과 지지를 바라며, 여러분 모두의 가정에 건강과 행복이 함께 하길 바랍니다. 감사합니다.
8	문무일	2017	사랑하는 검찰 가족 여러분! 어려운 여건 속에서도 전국에서 각자 맡은 일을 열심히 하고 계시는 여러분께 진심으로 감사드립니다. 지금 검찰에 대한 변화 요구는 그 어느 때보다 큽니다. 이런 때 검찰총장으로 취임하여 무거운 책임감이 앞서며 여러분들도 마찬가지일 것이라고 생각됩니다. 저는 여러분과 함께 열어갈 우리의 시간에 대하여 간략하게 말씀드리고자 합니다. 우리는 어떤 상황에서도 검찰의 기본 책무를 변함없이 충실히 이행하여야 합니다. 무엇보다 헌법가치와 법질서를 수호하는데 우리의 노력을 집중하여야 합니다. 다음으로 부정부패 수사와 사회의 구조적 비리 수사에도 엄중하게 대처하여야 합니다. 이 모든 수사과정에서 적법절차를 철저히 준수하고, 공정하고 불편부당한 결론을 도출하여 국민의 신뢰를 쌓아야 합니다. 나아가, 범죄피해자와 사회적 약자를 따뜻하게 배려하는 한편, 우리의 도움을 필요로 하는 모든 국민의 인권을 철저히 지켜주어야 합니다. 국민들께 검찰이 본연의 임무에 충실함을 드러내 보임으로써, 국민을 안심시켜드려야 합니다. 그러나, 최근 국민의 검찰에 대한 신뢰도는 매우 저조합니다. 아시다시피 검찰을 신뢰하지 않는 이유로 국민들은 내부비리, 정치적 중립성 미흡, 과잉수사, 반성하지 않는 자세 등을 꼽고 있습니다. 이제는 검찰의 모습이 바뀐다는 것을 보여드려야 한다고 생각합니다. 저는 검찰이 이런 모습으로 바뀌면 좋겠다는 생각으로 세 가지를 제안하고자 합니다. 먼저, '투명한 검찰'로 변하고자 합니다. 수사 과정과 의사결정 과정, 결론 그 자체에 어느 누가 다시 살펴도 의문이 들지 않도록 하고 의문이 생기면 이를 바로잡는 제도를 만들어 나가겠습니다. 오로지 수사원칙에 따라 신속하게 증거를 수집하고 조사하여 증거법과 법리에 따라 올바른 결론을 도출하는 데, 총장부터 검찰의 정치적 중립성ㆍ독립성을 지키는 든든한 반석이 되고 버팀목이 되겠습니다. 그러나, 독립적이고 자율적으로 수사하면서도 지나치지도 덜하지도, 어느 쪽으로도 치우치지 않도록 국민과 전문가의 의견을 최대한 들으며 존중하는 제도를 도입하고자 합니다. 수사 종결 후에도 필요한 경우 수사와 결정 전 과정을 드러내 보일 수 있을 정도가 되어야 한다고 생각합니다. 우리에 대한 국민의 신뢰를 회복하여 검찰수사와 결정에는 검사만이 간여할 수 있다는 형사소송법의 원칙과 정신을 국민에게 자신 있게 내보일 수 있게 되기를 희망합니다. 나아가, 수사가 종결된 후에도 기록의 공개 범위를 전향적으로 확대하여 불필요하게 제기되는 의심과 불편을 거두어 드릴 수 있도록 하겠습니다. 다음으로, '바른 검찰'이라는 평을 받도록 노력합시다. 무엇보다 먼저 국민이 걱정하는 우리의 내부비리에 대하여 보다 엄정하게 감찰, 수사하고, 그 결과에 대하여 외부로부터 점검을 받겠다는 각오를 가져야 한다고 생각합니다. 또한 수사하는 방식에 대하여도 부정적인 평가를 하나씩 걷어냅시다. 엄정하되 잔혹하지 않고 끈질기되 각박하지 않게 수사하는 한편, 비효율적이며 지루한 문답식 진술 중심의 수사방식에서 벗어나 물적 증거, 분석 자료, 간명한 진술 중심의 효율적이고 기품 있는 수사를 통하여 수사당사자로부터 공감까지도 이끌어 내어 봅시다. 이러한 수사방식의 변화를 통해 신속히 수사를 진행하여 국민의 인권보호에도 기여합시다. 그리고, 묵묵하게 일하는 검사와 수사관이 각자 전문성을 기르고 브랜드 가치를 가질 수 있는 제도를 만들어 자긍심을 갖고 국민에게 보다 양질의 형사사법 서비스를 제공하도록 합시다. 과거로부터 관행적으로 해 온 업무 가운데 국민에게 과도하게 불편을 끼칠 뿐 아니라 우리 자신도 힘들게 하는 제도나 관행이 없는지 잘 살펴 원점에서부터 재검토합시다. 마지막으로, '열린 검찰'을 만듭시다. 사건관계인의 목소리를 하나라도 더 새겨들어 조금이라도 억울함을 줄일 수 있도록 합시다. 우리의 업무와 전후방으로 직접 관련되어 있는 사법경찰과 법원, 변호사의 목소리에 귀를 기울입시다. 형사사법에 종사하는 분들은 모두 범죄로부터 국가 공동체를 방어하는 동반자이자 협업의 상대방입니다. 공동체의 안전과 행복, 인권보장이라는 공동 목표를 이루는 데 어떠한 방식이 가장 효율적인지 우리부터 마음을 열고 다가갑시다. 우리는 함께 근무하는 서로에게도 귀와 마음을 열어야 합니다. 먼저 권위적인 내부 문화부터 동행의 문화로 바꿉시다. 하급자는 자유롭게 의견을 개진하고 상급자는 그 의견을 존중하고, 서로 다양한 의견을 소통하며 받아들이는 유연한 문화를 만들어 갑시다. 저부터 솔선수범하여 우리 국민, 우리 동반자, 우리 구성원의 목소리를 청하여 듣겠습니다. 이러한 모습으로 국민에게 더욱 가까이 다가갑시다. 우리의 변화되어 가는 모습에 국민이 감동을 느끼게 하여 봅시다. 검찰 가족 여러분! "투명한 검찰, 바른 검찰, 열린 검찰"을 만들기 위해서는 우리 모두의 합심과 노력이 필요합니다. 이를 통하여 보다 많은 국민적 호응 속에서, 우리 검찰의 본연의 가치를 완수할 수 있으리라고 생각합니다. 저부터 바뀌겠습니다. 여러분의 열정과 동참을 부탁드립니다. 감사합니다.
9	윤석열	2019	친애하는 검찰 가족 여러분! 오늘부터 검찰총장으로서 여러분과 함께 국민의 권익을 지켜드리는 형사 법집행 업무를 맡게 되어 기쁘고 영광스럽게 생각합니다. 그간 어려운 여건에서도 묵묵히 맡은 바 소임을 다해온 여러분에게 경의와 감사의 뜻을 표합니다. 그리고 따뜻한 인품과 포용하는 리더십으로 지난 2년간 검찰을 이끌어주신 문무일 전 총장님께도 감사의 말씀을 드립니다. 수사, 소추 등 형사 법집행에 있어, 관련 법률에 대한 깊은 이해와 예리한 실체 파악 능력이 요구됨은 주지의 사실입니다. 그러나 그것만으로는 충분하지 않습니다. 법과 원칙을 지키는 일이 현실적으로 어려울 때도 많습니다. 이런 경우 자기헌신적인 용기가 중요한 덕목이 될 것입니다. 검찰 가족 여러분, 저는 오늘 이 자리에서 법집행 업무에 임하는 여러분에게 이보다 더 본질적인 자세와 인식의 전환에 관해 꼭 당부할 말씀이 있습니다. 헌법 제1조에 '모든 권력은 국민으로부터 나온다.'고 규정되어 있습니다. 형사 법집행은 국민으로부터 부여받은 권력이고 가장 강력한 공권력입니다. 국민으로부터 부여받은 권한이므로 오로지 헌법과 법에 따라 국민을 위해서만 쓰여야 하고, 사익이나 특정세력을 위해 쓰여서는 안 됩니다. 검찰에 요구되는 정치적 중립은 법집행 권한이 국민으로부터 나온다는 헌법 정신을 실천할 때 이루어지는 것입니다. 또한 형사 법집행은 국민의 권익 보호를 목적으로 하지만 그 과정에서 필연적으로 국민의 권익 침해를 수반합니다. 따라서 법집행은 국민의 권익 보호라는 공익적 필요에 합당한 수준으로만 이루어져야 합니다. 수사를 개시할 공익적 필요가 있는지, 기본권 침해의 수인 한계는 어디까지인지, 어느 지점에서 수사를 멈춰야 하는지 헌법 정신에 비추어 깊이 고민해야 합니다. 법절차에 따른 수사라고 하여 국민의 자유와 권리가 무제한으로 희생되어야 하는 것은 아닙니다. 헌법에 따른 비례와 균형을 찾아야 합니다. 특히, 문명 발전의 원동력인 개인의 사적 영역은 최대한 보호되어야 함을 절대 잊어서는 안 될 것입니다. 나아가, 국민으로부터 부여받은 법집행 권한을 객관적, 합리적 근거를 갖추지 못한 고소·고발사건에 기계적으로 행사하여서는 안 됩니다. 형사사법제도를 악용하는 시도에 선량한 국민이 위축되는 일은 없어야 합니다. 아울러, 소추 이후에 법적용의 오류가 발견되었다면 즉각 시정하여 잘못 기소된 국민이 형사재판의 부담에서 조속히 해방되도록 해야 합니다. 다음으로, 법집행 권한이 국민으로부터 나온 것이니만큼 국민을 위해 어떤 가치를 우선적으로 중시해야 하는지 말씀드리고 싶습니다. 저는 우리가 형사 법집행을 함에 있어 우선적으로 중시해야 하는 가치는 바로 공정한 경쟁질서의 확립이라고 생각합니다. 공정한 경쟁이야말로 우리 헌법의 핵심 가치인 자유와 평등을 조화시키는 정의입니다. 특히, 권력기관의 정치·선거개입, 불법자금 수수, 시장 교란 반칙행위, 우월적 지위의 남용 등 정치 경제 분야의 공정한 경쟁질서를 무너뜨리는 범죄에 대해서는 추호의 망설임도 없이 단호하게 대응해야 할 것입니다. 과거 우리나라의 법집행기관은 자유민주주의와 시장경제질서를 두 축으로 하는 우리 헌법체제의 수호를, 적대세력에 대한 방어라는 관점에서만 주로 보아왔습니다. 이제는 자유민주주의와 시장경제질서의 본질을 지키는 데 법집행 역량을 더 집중시켜야 합니다. 국민의 정치적 선택과 정치활동의 자유가 권력과 자본의 개입에 의해 방해받지 않고, 모든 사람에게 풍요와 희망을 선사해야 할 시장기구가 경제적 강자의 농단에 의해 건강과 활력을 잃지 않도록 하는 것이 우리 헌법체제의 본질입니다. 저는 이 자리에서, 우리 헌법체제의 핵심인 자유민주주의와 시장경제질서의 본질을 지키는 데 형사 법집행 역량이 집중되어야 한다는 것을 다시 한 번 강조합니다. 그리고 저는 여성, 아동과 사회적 약자를 상대로 한 범죄와 서민 다중에 대한 범죄 역시 우선적인 형사 법집행 대상이어야 함을 강조하고 싶습니다. 이러한 범죄는 직접적 피해자만이 아니라 우리 모두에 대한 범죄이고 반문명적 반사회적 범죄로서 이에 소홀히 대처하는 것은 현대 문명국가의 헌법 정신에도 정면으로 배치되는 것입니다. 특히 이러한 범죄를 대처함에 있어 강력한 처벌은 물론이고 피해자에 대한 세심한 보호와 지원이 빈틈없이 이루어져야 합니다. 검찰 가족 여러분! 다시 한 번 말씀드리지만, 우리가 행사하는 형사 법집행 권한은 국민으로부터 부여받은 것으로서, 법집행의 범위와 방식, 지향점 모두 국민을 위하고 보호하는 데 있습니다. 그러기 위해서는 헌법 정신을 가슴에 새기고, 국민의 말씀을 경청하며, 국민의 사정을 살피고, 국민의 생각에 공감하는 '국민과 함께하는' 자세로 법집행에 임해야 합니다. 그런 뜻에서 저는 여러분에게, 경청하고 살피며 공감하는 '국민과 함께하는 검찰'이 되자고 강력히 제안합니다. 그리고 저는, '국민과 함께하는' 자세로 힘차게 걸어가는 여러분의 정당한 소신을 끝까지 지켜드릴 것을 약속합니다. 감사합니다.