id	type	year	text
1	송광수	2005	‘소금을 보고 왜 짜냐’고 비난하는 사람들이 있습니다. 소금은 몸과 음식물이 썩지 않게 해주는 방부제입니다. 사람은 염분이 없으면 살 수 없습니다. 사회의 부조리와 부패를 척결해야 하는 검찰은 ‘세상의 소금’입니다. 소금을 보고 왜 그렇게 짜냐고 비난하는 사람이 있다면 그것은 소금의 존재 이유를 부정하는 것입니다. 옛말에 ‘짠 맛을 잃은 소금은 아무 데도 쓸 데 없어 밖에 내버려져 사람들에게 짓밟힐 따름이다‘고 하였습니다. 소금에도 불순물이 많은 소금이 있고, 너무 정제되어 건강에 좋지 않은 소금도 있습니다. 검찰이 正道를 벗어나 邪道를 넘나들거나, 이곳저곳 기웃거리며 눈치를 살피려 한다면 ‘사회의 소금’이 아니라 ‘공공의 적’으로 전락할 것입니다. 그렇다고 소금을 너무 많이 넣으면 안 될 것입니다. 친애하는 검찰 공무원 여러분, 저는 2년 전 이 자리에서 ‘중립과 독립을 지키는 정의로운 검찰’을 위해 작은 디딤돌 하나를 놓는다는 마음으로 항해를 시작했습니다. 저는 여러분과 함께 희로애락을 같이 하고자 하였습니다. 여러분이 슬퍼할 때 같이 슬퍼하고, 분노할 때 같이 분노하고, 기뻐할 때 같이 기뻐하고자 하였습니다. 우리는 불법 대선자금 수사와 권력 주변 인사들에 대한 비리 수사, 제 17대 총선사범에 대한 엄정한 처리를 통해 깨끗한 정치 문화로 옮겨가는 중요한 전기를 마련하였습니다. ‘공명정대하면서도 따뜻한 검찰’이 되기 위해 권위적인 모습은 떨쳐버리고 국민들께 보다 가까이 다가서고자 애썼습니다. 힘겨웠던 순간들도 많았지만 국민들의 따뜻한 격려와 성원 속에 적지 않은 성취와 보람도 느낄 수 있었습니다. 이 모든 것은 어려운 상황에서도 서로 믿고 격려하며 최선을 다해준 여러분들이 있었기에 가능하였습니다. 이 자리를 빌어 참으로 감사하다는 말씀을 드립니다. 친애하는 검찰 공무원 여러분! 세상사에 거친 파도와 난관이 없었던 적이 있었겠습니까? 세찬 바람과 험한 가시밭길은 언제나 어디서든 우리를 기다리고 있습니다. 정의와 진실을 향한 항해의 길은 실로 멀고도 험난합니다. 그 길을 가야만 하는 여러분들께, 스물아홉 해의 여정을 마치며 긴 숨을 고르는 오늘 당부 드리고 싶은 말이 있습니다. 그것은 ‘어떠한 유혹이나 압력에 굴하지 말고, 검찰권을 공정하고 불편부당하게 행사해야 한다’는 것입니다. 국민들이 바라는 검찰은 사회적 약자에게는 더 없이 따뜻하면서도 잘못된 권력과 강자에게는 정정당당한 검찰입니다. 국민들은 권력에 비굴하거나 몸을 굽히는 검찰을 원하지 않습니다. 사회악에 맞서 정의를 세우기 위해서는 정치적 독립과 수사의 독립을 반드시 지켜가야 합니다. 제도나 통치권자의 의지도 중요하지만, 무엇보다 우리 자신의 의지가 중요합니다. 옛 선인들도 ‘한때의 적막을 겪을지언정 萬古에 처량한 이름이 되지 말라’고 하였습니다. 법무부 장관과 검찰총장은 정당한 일을 한 사람이 인사상 불이익을 받지 않도록 노력하실 것입니다. 둘째, 검찰은 공익의 대표자이며, 국민의 인권을 보호하기 위해 탄생한 기관임을 잊지 말아 주기 바랍니다. 실체적 진실의 발견과 수사받는 사람의 인권을 어떻게 조화시키느냐 하는 것은 검찰의 영원한 숙제입니다. 이를 말할 수 있는 기준은 수사받는 사람들의 고통도 생각하고 상대방의 입장도 사려 깊게 배려하면서 정의와 진실을 추구해야 한다는 것입니다. 국민들은 검찰이 수사과정에서 국민의 인권을 최대한 보호해 주기를 요구하지만 한편 검찰이 피해자의 인권도 보호 못하고 사회의 거악도 파헤치지 못하는 무능한 존재이기는 더더욱 바라지 않습니다. 경찰과의 수사권 조정 문제에 있어서도 수사 지휘를 통한 인권 보호와 실체적 진실 발견의 목표는 변함없이 추구되어야 합니다. 헌법과 법률이 어떠한 기관에 어떤 권한을 왜 부여하였는지 그 기본이념을 성찰해야 합니다. 권한의 분배라든지 기관 상호간의 견제라는 형식적이고 피상적인 이유를 들어 지휘를 배제하려 함은 국민의 인권을 보호하고 수사권 남용을 막기 위해 경찰에 대한 엄격한 지휘체계를 만들어놓은 대륙법계 형사사법 시스템의 근본정신을 이해하지 못하는 것입니다. 국민에게 더 높은 치안서비스를 제공하기 위해 경찰 수사의 자율성과 효율성을 높이는 방향으로 조정되어야 하겠지만, 그보다 더 높은 목표인 국민의 인권 보호를 위해 마련된 남용 방지 체계의 근간을 허물어서는 안 될 것입니다. 마지막으로, 하루가 다르게 급변하는 시대환경 속에서 끊임없이 미래를 주시하고 사색하며 공부해서 스스로 변화하고 혁신해야 하겠습니다. 미래는 예측할 수는 없지만 노력해서 만들어갈 수 있습니다. 새로운 과학수사 기법과 선진 형사사법 시스템을 연구 개발하고 각자의 전문 지식 역량을 함양하기 위해 힘써 주시기 바랍니다. 우리는 변화의 물결을 주시하여 검찰권의 행사가 시대의 변화와 발전에서 동떨어지지 않도록 해야 하며, 직역이기주의에 치우쳐 과거에 가졌던 지위와 권한을 합리적 이유 없이 고집해서는 안 되겠습니다. 우리 스스로 변신하고 개혁하지 않으면 외부의 힘에 의해 개혁되는 처지에 놓일 수도 있으며, 개혁을 내세운 부당한 압력과 간섭을 받을 수도 있습니다. 부패의 근원적 제거는 온 국민의 소망입니다. 그러나, 과연 수사기관이 부족해서 부패가 근절되지 않았겠습니까? 또한 새로운 수사기구에 반대한다고 해서 부패 청산 의지가 없다고 하겠습니까? 우리는 기득권에 안주해서도 안 되고 또한 이것이 결코 용납될 수도 없지만, 자신의 의사와 다르다는 이유로 기득권에 안주하려 한다고 비난하는 것은 타당하지 않습니다. 우리는 누구보다도 부패 척결에 앞장 서 왔고 지난 2년간 부패와의 전쟁에서 많은 성과를 거두었습니다. 우리의 의지와 노력이 부족하다면 더 질책하고 채찍질하십시오. 부패문제는 외과적 치료인 수사와 함께 사회전체 인식의 대전환, 투명한 사회, 경제 시스템, 어려서부터의 교육 등 종합적이고도 근본적인 대처만이 그 해답이 될 수 있습니다. 검찰 가족 여러분! 우리 모두의 발걸음과 변화의 모습을 국민들은 항상 지켜보고 있습니다. 신임 검찰총창의 지휘 아래 굳게 단합해서 ‘밖으로는 신뢰받는 검찰, 안으로는 보람 있는 직장’을 만들어갈 수 있도록 노력하여 주시기 바랍니다. 여러분의 굳은 각오와 단합, 열정이 함께 할 때 ‘정의와 인권을 수호하는 명예로운 검찰’을 만들 수 있을 것으로 확신합니다. 이제 저는 평생을 바쳐 아끼고 사랑해 온 검찰과 검찰가족 여러분들의 건승과 행운을 기원하면서 독일의 대문호 괴테의 글로써 퇴임 인사를 마치겠습니다. “그대의 마음 속에 식지 않는 열과 성을 가져라. 그러면 그대는 드디어 일생의 빛을 얻을 것이다.” 여러분, 그 동안 참으로 고마웠습니다. 안녕히 계십시오.
2	김종빈	2005	친애하는 검찰가족 여러분! 오늘 저는 28년 동안 저의 젊음과 열정을 바쳐 일해왔던 정든 검찰을 떠나고자 합니다. 검찰의 정치적 중립을 위해 마련된 총장의 임기를 반드시 채우겠다던 취임시의 약속을 지키지 못한 것이 몹시 아쉽고 또한 송구스럽습니다. 그러나 이 시점에 물러서는 것이 제가 평생토록 아끼고 사랑해온 검찰조직과 검찰가족 여러분을 위한 최선의 길이라 굳게 믿었기에 아무런 미련이나 망설임이 없었습니다. 지난 12일 법무부장관이 피의자의 구속여부에 대한 구체적 수사지휘권을 행사한 것은 검찰의 정치적 중립을 훼손할 우려가 있다는 점에서 심히 충격적인 일이었습니다. 구체적인 사건처리는 정치적인 시대상황에도 불구하고 헌법과 법률에 따라야 합니다. 비록 남북관계가 급하게 변하고 있다 하더라도 남북이 군사적으로 대치하고 있는 현실을 감안할 때 우리 헌법의 기본이념인 자유 민주적 기본질서를 위협하는 행동은 법률에 의해 엄정 하게 처벌할 수 밖에 없는 것입니다. 이러한 검사의 소신을 보장하려는 저의 충정에도 불구하고 구체적 수사지휘권이 행사되는 순간 그동안 우리가 쌓아온 정치적 중립의 꿈은 여지없이 무너져 내렸습니다. 부당한 수사지휘를 단호하게 거부하여 검찰의 정치적 중립 의지를 확고히 밝혀야 한다는 국민적 요구가 빗발쳤습니다. 왜 국민들은 검찰의 정치적 중립을 원하는 것일까요? 검찰이 외부로부터 영향을 받지 않고 오직 법과 원칙에 따라 공정하게 사건을 처리하여야 한다는 이유에서입니다. 그것은 검찰조직의 이기주의가 아니라 국민들이 공정한 재판을 받을 권리의 보장인 것입니다. 그러나 지휘권 행사가 부당하다는 이유로 이를 거부할 경우 법집행기관인 검찰총장이 법을 어기게 될 뿐만 아니라, 자칫하면 검찰은 통제되지 않는 권력기관이라는 또다른 비판에 직면할 수도 있다는 우려가 저의 가슴을 강하게 짓눌렀습니다. 법무장관의 수사지휘권 행사에 대한 정당성 평가는 국민들의 몫으로 남기고, 수사지휘를 수용한 후, 검찰의 정치적 중립을 지키지 못한 제 자신은 사퇴하는 것이 가장 원만한 해결방법이라고 생각하였습니다. 그러나 결과적으로는 국민 여러분과 검찰가족 여러분들에게 혼란과 심려를 끼쳐드리게 된 데 대하여 이 자리를 빌어 죄송하다는 말씀을 드립니다. 저의 결단이 검찰의 정치적 중립과 수사의 독립을 이루는 작은 주춧돌이 되고, 검찰가족 여러분들의 상처난 자부심과 명예를 회복하는 데 조금이라도 도움이 되었기를 진심으로 바랍니다. 다시는 이러한 불행한 일이 반복되는 일이 없도록 우리 모두 하나가 되어 추호의 흔들림 없이 국민들이 우리에게 부여한 인권보장과 사회정의 실현에 최선의 노력을 기울여야 하겠습니다. 검찰가족 여러분! 돌이켜보면 검찰과 함께 한 지난날들은 제 인생에 있어 가장 보람되고 행복한 날들이었습니다. 우리는 어려운 여건 속에서도 조직과 제도를 혁신하여 국민에게 봉사하는 선진검찰을 구현하기 위해 애를 썼습니다. 시대에 뒤떨어진 낡은 검찰문화를 건강하고 깨끗한 새로운 검찰문화로 변화시키기 위해 우리의 의식을 바꾸자고 스스로 문화혁신을 다짐하고 이를 실천하기 위해 노력하고 있습니다. 사법개혁과 수사권조정 문제도 오로지 국가와 국민을 위한다는 자세로 바람직한 방안 모색을 위해 최선을 다한 결과 조금씩 해결의 실마리를 찾아가기 시작했습니다. 조직혁신을 위하여 혁신기획단을 만들고, 검찰 미래를 설계하기 위한 미래기획단을 출범시켰습니다. 참으로 뜻깊은 출발이었고, 의미 있는 진전이었습니다. 저 자신 국가와 국민에게 봉사할 수 있는 마지막 기회라는 심정으로 최선을 다했고, 여러분의 헌신과 희생에 힘입어 나름대로 성과를 거둘 수 있었습니다. 이 자리를 빌어 부족한 저를 믿고 따라주신 검찰가족 여러분들에게 참으로 감사하다는 말씀을 드립니다. 친애하는 검찰공무원 여러분! 그러나 아직도 우리가 가야할 길은 멀고도 험난합니다. 국민들은 인권을 존중하고 정의를 수호하며, 국민을 섬기고 봉사하는 겸손한 검찰을 소망하고 있습니다. 국민의 여망에 부응하여 선진검찰의 꿈을 이루어 가야하는 여러분들의 가슴속에 꼭 남겨드리고 싶은 말이 있습니다. 그것은 검찰의 정치적 중립과 수사의 독립은 어떤 일이 있어도 훼손되어서는 안된다는 것입니다. 우리가 이번 사태에서 경험했듯이 정치가 검찰 수사에 개입하고, 권력과 강자의 외압에 힘없이 굴복하는 검찰을 국민들은 결코 바라지 않습니다. 죽은 고목에서 꽃이 필 수 없듯이, 정치적 중립성이 훼손된 검찰이 인권과 정의의 아름다운 열매를 맺을 수는 없기 때문입니다. 여러분이 굳은 의지와 신념으로 검찰의 정치적 중립과 수사의 독립을 반드시 지켜내야 합니다. 둘째, 국민과 함께 기뻐하고 국민과 함께 슬퍼하는 따뜻한 검찰이 되어야 합니다. 우리가 먼저 피의자에게 손을 내밀고, 피해자의 한과 고통을 어루만져 주는 가까운 이웃이 되어야 합니다. 법과 정의의 이름으로 부패한 권력은 엄하게 단죄하되, 삶에 지친 국민들에게는 봉사와 사랑으로 희망과 감동을 주어야 합니다. 우리가 마음의 벽을 허물고 사건관계인에게 가까이 다가설 때 국민들은 우리에게 더 큰 신뢰와 사랑을 보내 준다는 사실을 꼭 기억하십시다. 셋째, 검찰권을 약화시키려는 어떠한 시도에도 단호하게 맞서, 국민이 진정으로 바라는 선진 검찰시스템을 정착시켜 주시기 바랍니다. 범죄로부터 사회를 안전하게 보호하고, 국민의 인권보장에 충실할 수 있는 형사사법 구조가 반드시 필요합니다. 현재 진행되는 사법개혁과 수사권조정이 권력기관 간의 단순한 권한배분이나 정치세력 간의 타협의 산물로 전락되어서는 안됩니다. 검사와 일반직으로 이원화되어 있는 검찰구성의 특성상 내재되어 있는 갈등의 요소를 근원적으로 제거하여 단합된 모습을 보여야 할 것입니다. 사랑하는 검찰가족 여러분! 이제 모든 것을 여러분에게 맡기고 저는 자유로운 마음으로 여러분의 곁을 떠나겠습니다. 비록 몸은 떠나지만 저의 마음과 사랑은 늘 그리움이 되어 여러분의 곁에 머물러 있을 것입니다. 그 동안 저와 검찰을 위해 헌신적인 노력을 다해주신 여러분 모두에게 충심으로 치하와 감사의 말씀을 드립니다. 신임 검찰총장의 지휘아래 굳게 뭉쳐 국민의 진정한 신뢰와 사랑을 받는 ‘인권을 존중하는 정의로운 선진검찰’의 꿈을 꼭 이루어 주실 것으로 확신합니다. `높이 나는 새가 멀리 볼 수 있다`는 진리를 여러분의 가슴에 품기 바랍니다. 이제 저의 평생을 바쳐 아끼고 사랑한 검찰과 검찰가족 여러분의 건승과 행운을 기원하면서 석별의 인사를 드립니다. 여러분 정말로 고맙습니다. 안녕히 계십시오.
3	정상명	2007	친애하는 검찰공무원 여러분! 저는 오늘 2년의 임기를 마치고, 검찰총장의 소임을 내려놓게 되었습니다.''''인권과 정의의 수호''''를 지표로 삼아, 매일매일을 검찰총장이 된 첫날의 희망으로 시작하였고, 하루하루를 임기 마지막 날인 것처럼 후회 없이 발자취를 정리하며 보낸 2년이었습니다. 나름대로 최선을 다했지만 부족한 사람이 큰 허물없이 막중한 책임을 감당할 수 있었던 것은, 여러분과 국민들께서 도와주시고 배려해주신 덕분이라고 생각합니다. 이 자리를 빌려 깊은 감사의 말씀을 드립니다. 저는 취임사를 통해 '국민을 위한 대한민국 검찰'을 만들기 위한 변화와 혁신을 다짐하면서, 국민 앞에 네 가지를 약속했습니다. 검찰의 정치적 중립과 수사의 독립을 확고히 하는 것을 최우선으로 하여, 정의롭게 법을 집행하고, 인권 존중의 수사 방식을 실천하며, 조직 안팎의 수사지휘 기능을 확립하자는 것이었습니다. 여러분의 피나는 노력으로, 국민적 염원인 검찰의 정치적 중립과 수사의 독립은, 이제 튼튼한 토대 위에 서게 되었습니다. 또한, 거대기업과 국제자본의 비리를 파헤치고 부정부패를 척결함으로써, 사회 정의를 바로 세우고자 노력하였습니다. '인권존중과 국민만족'이 구호에 그치지 않고 피부로 느낄 수 있어야 한다는 생각으로, '일 잘하는 검찰'을 향한 100대 과제를 선정하여 밀고 나갔습니다. 그리고, 실질적 인권옹호 기능 수행이 이루어질 수 있도록 사법경찰에 대한 수사지휘 체계를 정비하고, 부장중심제를 확립하였습니다. 솔개가 사력을 다해 오래된 부리와 깃털을 뽑고, 철저하게 변신하여 창공을 박차 오르듯이, 과감한 교육혁신 등을 통해 검찰의 체질과 문화를 바꾸는데 혼신의 힘을 다하였습니다. 많은 사람들을 고생스럽게 하는 일이었습니다만, 누군가는 해야 하는 일이었기에 결코 포기할 수 없었습니다. 얼마나 검찰이 변화되었는지는 우리를 지켜보고 있는 국민들께서 평가하실 것입니다. 다만, 일 잘하는 검찰의 기틀이 조금이라도 갖추어졌다면, 그것은 전적으로 검찰가족 여러분의 열정과 헌신에서 비롯된 것입니다. 잘못된 것이 있다면, 모두 저의 책임입니다. 저는 단지 대한민국과 검찰의 미래를 향한 역사의 현장에서 하나의 작은 밀알이 되었다면 그것을 영광으로 알겠습니다. 전국의 검찰가족 여러분! 지금 검찰은 소용돌이치는 역사의 한 복판에 놓여 있고, 온 국민이 검찰을 주시하고 있습니다. 여러분에게 어려운 일만 남기고 떠나는 것 같아 마음이 무겁습니다. 30년의 검사 생활을 마무리하는 소회를 담아 여러분께 간단하게 당부말씀을 드리고자 합니다. 검찰은 국민을 위해 존재하며, 검찰권은 국민으로부터 위임받은 것임을 잊어서는 안 됩니다.국민이 원하는 검찰의 모습은 어떤 것입니까?저는 공명정대한 자세와 진실에 대한 열정이 검찰의 첫 번째 덕목이라고 생각합니다. 어느 한쪽으로도 치우치지 않는 균형 잡힌 시각으로 사건을 바라보고, 판단해야 합니다. 유․불리를 따지지 않고 실체적 진실을 정직하게 있는 그대로 밝혀야 합니다. 에베레스트 산 꼭대기는 눈(雪)으로 덮여 있지 않습니다. 검은 빛의 암벽을 있는 그대로 드러내 보입니다. '진실 추구'만이 가장 높이 존경받는 길임을 깊이 명심하고, 진실의 칼 하나로 승부를 걸어야 하겠습니다. 그리고, 진실의 칼은 깨끗한 손에 쥐어져 있을 때에만 진정한 힘을 가질 수 있습니다.청렴하고 마음에 거리낌이 없어야 당당할 수 있기 때문입니다.여러분이 입은 검찰 법복은 유리와 같이 투명하다는 것을 늘 생각하면서, 절제하고 또, 절제하시기 바랍니다.그와 함께, 검찰에 부여된 사명의 무게를 항상 느끼고, 겸손한 자세를 가다듬어 주십시오. 화려한 깃을 자랑하는 공작새도 자신의 발밑을 돌아볼 때는 깃털을 접는다고 했습니다. 자신의 모습을 늘 돌아보고 성찰하는 겸허함이 여러분을 더욱 빛나게 할 것입니다. 절제와 겸손으로, 오직 '참된 하나의 진실'을 찾아가는 구도자와 같은 자세로 정진하여, 대한민국 검찰의 진면목을 보여주시기 바랍니다. 사랑하는 검찰가족 여러분! 저는 이제 무거운 책무를 벗고, 국민의 자리로 돌아갑니다.국민들께서 베풀어주신 과분한 은혜를 갚기 위해, 사회에 보탬이 되는 일을 찾아 최선을 다하겠습니다.그리고, 여러분과 함께 울고 웃던 추억을 가슴 깊이 간직하고, 대한민국 검찰의 발전을 성원하겠습니다. 여러분께서, 미욱한 이 사람을 '인간미가 있는 검찰총장'이었다고 잠시나마 기억해 주신다면 더 바랄 것이 없겠습니다. 대한민국과 검찰은 계속 전진해야 합니다. 탁월한 지도력과 훌륭한 인품을 겸비하신 신임 임채진 검찰총장님을 중심으로 일치단결하여, 국민의 사랑을 받는 검찰을 만들어주십시오. '진실의 빛을 꺼내 세상을 밝히는 것'이 검찰의 사명임을 다시 한번 말씀드리면서, 제 모든 것을 바쳐 사랑했던 대한민국 검찰과 여러분께 작별 인사를 드립니다. 여러분, 안녕히 계십시오. 감사합니다.
4	임채진	2009	사랑하는 전국의 검찰가족 여러분! 이제 저는 지난 27년 동안 제 삶의 전부였던 정든 검찰을 떠납니다. 법률상 보장된 임기를 스스로 포기하고 검찰총장직에서 물러나기 위해 이 자리에 서 있습니다. 이 결단이 제가 대한민국과 우리 검찰을 위해 마지막으로 헌신할 수 있는 최선의 선택이라 믿습니다. 저는 검사가 된 그 날부터 좋은 남편, 좋은 아버지, 좋은 친구이길 포기하고 살았습니다. 개인의 명예보다는 국가와 검찰의 운명 그리고 미래를 먼저 생각해 왔습니다. 그 동안의 노력과 정성이 결실을 채 맺기도 전에 여러분 곁을 떠나게 되어 몹시 아쉽고도 안타깝습니다. 이제 저의 사직을 계기로 검찰에 대한 책임 공방이 종식되고, 부패척결과 법질서 확립이라는 검찰 본연의 임무에 전념할 수 있는 여건이 조성되기를 간절히 기원합니다. 그동안 정치적 격변기라는 어려운 여건 속에서도 한 점 흔들림 없이 저를 믿고 따라준 검찰 가족 여러분께 충심으로 감사드리면서 몇 가지만 말씀드리고자 합니다. 친애하는 검찰가족 여러분! 강한 검찰이 아닌 바른 검찰, 원칙과 정도, 절제된 검찰권 행사, 그리고 인권을 존중하는 품격 높은 수사, 이런 모습의 검찰, 이런 모습의 수사를 항상 추구해 주십시오. 지금까지 많이 노력하고 많이 고쳤습니다. 그러나 국민의 눈에는 아직도 턱없이 부족하고 모자랍니다. 지금보다 더 낮추고 더 겸손해야 합니다. 지금보다 더 절제되고 더 세련된 모습으로 검찰권을 행사해야 합니다. 그렇지 않으면 강하고 교만하다는 국민적 지탄과 비판 때문에 검찰이 설 땅을 잃고 맙니다. 족한 줄 알면 욕을 당하지 아니하고 그칠 줄을 알면 위태롭지 아니하다(知足不辱 知止不殆)는 말이나, 지나침은 오히려 모자람만 못하다(過猶不及)는 말의 의미를 더욱 더 깊이 새겨들어야 할 때입니다. 최근의 사태와 관련하여, 각계에서 제기된 각종 제언과 비판에 대해 우리 스스로 미흡한 점은 없었는지, 무엇을 고쳐야 하는지 진지하게 성찰해야 합니다. 이제까지의 수사관행과 수사기법, 수사상황 브리핑, 보안사항 유출 등에 대한 문제점을 바로잡고, 수사와 언론과의 관계를 새롭게 정립하는 계기로 삼아주시기 바랍니다. 그리고 어떠한 어려움 속에서도 부정부패 척결의 소임은 차질 없이 수행되어야 하겠습니다. 검찰수사와 관련된 최근의 논의가 검찰의 부정부패 수사기능을 약화시키는 방향으로 전개되어서는 안 됩니다. 부패혐의 수사가 예상치 못한 변고로 차질을 빚었고, 그 과정에 많은 아쉬움이 있다 하여 전체 사건 수사의 당위성과 정당성이 모두 훼손되는 것은 아닙니다. 이를 기화로 검찰의 수사기능을 약화시킬 경우, 부패혐의자만 유리해지는 부패공화국으로 전락하게 될 것입니다. 비리혐의 수사과정에는 이해관계를 달리하는 사람들이 있을 수밖에 없고, 때로는 여론이라는 이름으로 차마 견딜 수 없는 비난을 검찰에 쏟아 붓는 경우도 있습니다. 그렇다고 하여 당위의 세계를 추구하는 검찰이 옳은 것을 그르다 하고 그른 것을 옳다고 말할 수는 없습니다. 옳은 것은 옳다 하고 그른 것은 그르다고 해야 합니다. 최근의 수사에 대해 국민적 오해와 사회적 논란이 계속되는 상황이라면 검찰의 입장을 설명하고 이해를 구하는 것도 바로 우리들의 몫입니다. 우리나라에 부정부패가 존속하는 한, 검찰은 지위 고하를 가리지 않고, 산 권력이건 죽은 권력이건 아무런 성역 없이, 수사를 진행할 수 있어야 하고, 또 하게 될 것입니다. 제가 물러난다 하더라도 후임 검찰총장 모두가 부정부패 척결을 위해 혼신의 힘을 다해 주시리라 믿습니다. 검찰이 부패 사건 수사에 흔들림없이 매진할 수 있도록 새로운 형사법제 도입 등 제도적 장치를 마련하는 데에도 전력을 기울여 주시기 바랍니다. 친애하는 검찰 가족 여러분! 비록 길지 않은 1년 반의 재임기간이었지만 돌이켜보면 참으로 격랑의 세월이었습니다. 오늘, 저는 비록 떠납니다만, 오로지 검찰을 위해 최선을 다해 왔다는 제 의지의 순수성과 진정성을 믿어 주시는 여러분들이 있기에 저는 외롭지 않습니다. 제가 직을 버리는 의미를 알고 검찰의 명예회복을 위해 여러분 모두 최선을 다해 주시기 바랍니다. 우리 검찰이 진정성을 가지고 최선을 다해 사태수습에 임한다면, 국민들도 우리 검찰에 더 한층 힘이 되는 용기와 성원을 보내 주실 것입니다. 어려움 속에서도 숭고한 소명을 받들어 더욱 더 국민의 믿음과 사랑을 받는 검찰로 번영해 가리라 믿습니다. 거친 파도가 가라앉고 물결이 잔잔해지면 물 스스로가 사물의 본모습을 제대로 비춰 주게 됩니다. 언젠가는 오늘의 검찰에 대한 국민과 역사의 평가가 정확하게 이루어질 것을 믿어 의심치 않습니다. 사랑하는 검찰가족 여러분! 짧지 않은 27년 공직의 길이었지만 돌아보니 한바탕 꿈인 듯 합니다. 하지만 늘 헌신적이고 믿음직한 여러분들과 함께 하였기에 언제나 행복했습니다. 그동안 베풀어 주신 과분한 사랑과 은혜에 다시 한번 감사드리며 항상 건승하시길 기원합니다. 감사합니다.
5	김준규	2011	검사 27년.. 검찰총장 2년 남짓... 여러분들과 함께한 짧고도 긴 세월.. 평생 소중한 추억으로 남을 것 같습니다. 공직은 봉사와 헌신의 자리입니다. 저에게 맡겨진 시대적 소임을 다하고 이제 종착역에 내립니다. 아직도 세상은 어두운 곳이 많습니다. 거짓, 가짜, 부패, 퇴폐, 폭력이 여전히 세상을 뒤덮고 있습니다. 그 가운데 서민들은 살아가기가 매우 힘듭니다. 또한, 위선이 진실을 가리우고 가식이 성실을 누르고 있습니다. 검찰은 우리사회에서 등대의 역할을 해야 합니다. 어두움에 계속 빛을 비춰 주시기 바랍니다. 약속도 합의도 지켜지지 않고 책임도 지지 않습니다. 하지만, 원칙이 무너지면 안됩니다. 우리 검찰은 항상 곧고, 바르게, 그리고 명예롭고 당당하게 나가야 합니다. 검사는 검사답게, 검찰은 검찰답게 본연의 임무를 다해 주시기 바랍니다. ‘화려하고 의기양양하게 비뚤어진 길을 가기 보다는, 질퍽거리더라도 쩔뚝거리면서도 바른 길을 걸어가야 합니다.’ 검찰의 임무는 범죄에 대한 국가적 대응입니다. 이를 위해 검사로서의 자긍심과 자신감이 필요합니다. 하지만, 국민을 바라보고 국민들과 눈높이를 같이하며, 국민들의 소리를 듣고, 국민들과 함께 생각해야 합니다. 검찰은 국민의 지지와 사랑속에서만 살아남을 수 있습니다. 어려움이 닥칠때마다, 검찰에 대한 국민의 기대는 매우 큽니다. 기대가 큰 만큼, 검찰에 대한 평가는 냉정하고 가혹하기까지 합니다. 허나, 이 또한 검찰이 지고 가야할 운명입니다. 항상 국민의 뜻을 겸허하게 받아들여야 합니다. 순간의 지지에 들뜨지도 말고, 순간의 비난에 흔들리지도 말아야 합니다. 그동안 꾸준히 추진해온 변모.. 개혁.. 그리고 수사.. 부패수사는 쉼없이 계속되어야 합니다. 그리고 검찰은 수사로 말해야 합니다. 모든 것을 가지고 있을 수도 없지만 어느것 하나 내려놓을 수도 없습니다. 검찰은 변하고 있고, 많이 변했습니다. 이제 변모된 검찰이 세상을 변화시킬 때입니다. 정직한 사회, 깨끗한 세상을 만드는 기수가 되어 주시기 바랍니다. 저는 후배 여러분과 우리 검찰 가족을 믿습니다. 이제 든든한 마음으로 모든 짐을 내려놓고 떠납니다.그동안 함께 해주신 여러분들께 감사드립니다. 그리고 여러분 모두가 자랑스럽습니다.
6	한상대	2012	사랑하는 검찰가족 여러분! 저는 오늘 검찰을 떠납니다. 지난 30년간 저의 인생을 바쳐왔고, 너무나 사랑했으며, 검찰인이라는 자부심만으로도 가슴 벅찼습니다. 돌이켜보면 작년 8월 11일 검찰총장에 취임한 이래 하루하루 힘든 상황을 겪어왔지만, 여러분이 든든히 받쳐준 덕분에 견디고 버텨올 수 있었습니다. 이 기회를 빌려 다시 한 번 감사의 말씀을 드립니다. 검찰가족 여러분! 저는 검찰총장에 취임하면서 3대 전쟁을 선포하였습니다. 종북좌익세력과의 전쟁, 부정부패와의 전쟁, 그리고 우리 내부와의 전쟁입니다. 대검 공안부를 중심으로 전국 공안부가 일치단결한 결과, 종북좌익세력 척결은 괄목할 만한 성과를 거두었습니다. 종북세력이 과거에 비해 크게 위축되고, 그 진영이 와해되고 있습니다. 우리는 이 전쟁에서 승기를 잡았으며, 조금만 더 진군하면 바로 통일로 가는 길을 열 것입니다. 부정부패와의 전쟁에서도 우리는 많은 성과를 보았습니다. 내로라하는 정권 실세들을 모두 구속하였습니다. 저축은행을 둘러싼 많은 비리와 부정축재를 척결하였습니다. 이 전쟁에서도 우리는 우월한 입장에서 승리를 향해 한 발 한 발 진군하고 있습니다. 저에게 가장 어려운 싸움은 내부의 적과의 전쟁, 바로 우리의 오만과의 전쟁이었습니다. 감찰을 강화하고, 국민의 시각에서 나름대로 많은 제도개혁을 하였습니다. 하지만 이 전쟁은 고뇌와 고난, 오해와 음해로 점철된 끊임없는 전투, 처절한 여정이었습니다. 환부를 도려내면 다시 돋아나고, 적을 물리치면 또다시 물밀 듯 다가왔습니다. 결국 저는 이 전쟁에서 졌습니다. 우리의 오만을 넘지 못하고 여러분의 이해와 도움을 얻지 못했습니다. 하지만 우리는 국민으로부터 사랑받는 초일류 검찰을 위해서 반드시 이 전쟁에서 승리해야 합니다. 과도한 힘을 바탕으로 한 오만불손함을 버리고, 국민을 받드는 사랑과 겸손의 길을 택해야 할 것입니다. 사랑하는 수사관 여러분! 여러분은 미국 FBI 수사관과 같은 역할을 충분히 할 수 있습니다. 서로 합심하여 역량을 키우고, 조직을 정비하면 현 상태에서도 얼마든지 가능한 일입니다. 우리가 주말회의를 통해 계획한 청사진대로 추진하고, 실행한다면 그 꿈은 이루어질 것입니다. 당당하면서도 유능한 수사관, 국민으로부터 존경받는 초일류 수사관의 이미지를 구축할 수 있을 것입니다. 사랑하는 검찰가족 여러분! 저는 이제 여러분 곁을 떠납니다. 매일매일 출퇴근 길에 저를 맞아준 방호장 김석주 선생님, 건강을 염려하여 아침 등산을 권유하고 같이 동행해준 박태용 계장, 박성한 주임, 정성껏 점심을 차려준 CJ 은팀장, 박계현, 정재욱 대변인, 총장 스크립터 김유철 연구관, 정말 수고 많았고, 고맙습니다. 그밖에 저와 함께 한 모든 직원들의 밝은 모습과 웃음이 떠오릅니다. 저에게 평생 잊지 못할 소중한 추억이 될 것입니다. 검찰가족 여러분! 저는 이제 무거운 공직의 옷을 벗고 자유롭고 여유로운 꿈의 항해를 떠납니다. 쓸쓸하지만 평온하고, 외롭지만 낭만이 있을 수 있을 것입니다. 현재 우리 검찰이 어렵고 힘들다 하더라도 낙심할 필요는 없습니다. 여러분 모두가 일치단결하여 힘을 합친다면 위기는 극복될 것입니다. 저의 몸은 비록 떠나지만, 제 마음은 언제 어디서나 여러분을 성원할 것입니다. 사랑하는 검찰가족 여러분, 그동안 감사했습니다. 여러분과 여러분의 가정에 항상 건강과 행운이 가득하기를 기원합니다. 안녕히 계십시오.
7	채동욱	2013	사랑하는 검찰가족 여러분! 이제 검찰총장 채동욱으로서 여러분과 작별해야 할 시간이 왔습니다. 지난 25년여 동안, 숱한 시련도 겪었지만, 불의에 맞서 싸우고 국민을 위해 헌신하는 보람 속에서 의연하게 검사의 길을 걸어왔습니다. 그리고 여섯 달 전, 반드시 국민의 신뢰를 되찾아 ‘국민이 원하는 검찰’로 이끌어가겠다고 다짐하며 이 자리에 섰습니다. 여러분이 마음 놓고 일할 수 있도록 저 스스로 방파제가 되어 외부의 모든 압력과 유혹을 막아내겠다는 약속도 드렸습니다. 비록 짧은 기간이었지만, 저의 모든 것을 걸고 약속을 지켰습니다. 어떤 사건에서든 수사검사의 입장을 최대한 존중했으며, 옳다고 믿는 의견은 반드시 지켜주는 것이 저의 역할임을 잊지 않았습니다. 나오는 대로 사실을 밝히고, 있는 그대로 법률을 적용한다는 자세로 일관하는 것만이 검찰의 살 길이며, 그것이 검찰개혁의 시작과 끝이라고 믿었습니다. 돌이켜보면, 검사 채동욱은 행복했습니다. 크고 작은 사건을 수사하면서, 내 이웃과 공동체를 위해 범죄척결과 인권보호에 헌신한다는 긍지를 가졌고, 서민을 위하고 약자를 배려한다는 보람을 느껴왔습니다. 모든 사건에서 정답을 찾아냈다고 자신하기는 어렵지만, 법과 원칙을 버리고 불의와 타협한 적은 결코 없었습니다. 무엇이 올바른 결정인지 밤새워 고민하기도 했고, 어떤 어려움 속에서도 정의를 향한 초심을 잃지 않으려고 애써 왔습니다. 검찰총장의 막중한 소임을 부여받아, 반드시 이루고자 했던 꿈이 있었습니다. 불편부당하고 공정한 검찰, 정치적으로 중립된 검찰, 실력 있고 전문화된 검찰, 청렴하고 겸허한 국민의 검찰로 거듭나고자 하였습니다. 그것이 바로 ‘국민이 원하는 검찰’이라고 확신했고, 쉽지 않은 길이었지만 한 걸음 한 걸음 나아갈 수 있었습니다. 자유민주주의가 확립된 대한민국, 부정과 비리가 발붙이지 못하는 사회, 인권이 살아 숨 쉬는 나라를 앞당기기 위해 여러분과 함께 검찰 본연의 역할에 최선을 다해왔습니다. ‘국민과 함께 하는 검찰개혁’도 순조롭게 추진되었습니다. 검찰의 과거와 현재에 대한 냉철한 자기성찰을 바탕으로 기존의 제도와 문화, 의식을 바꾸어나갔습니다. 많은 국민들도 검찰의 새로운 출발을 기대하며 한동안 거두었던 믿음을 조금씩 되돌려주셨습니다. 이 모든 성과가 가능하도록 검찰에 힘을 보태주신 국민 여러분과, 여러 모로 부족한 제게 과분한 사랑을 베풀어주신 검찰가족 여러분께 다시 한 번 충심으로 감사드립니다. 무거운 검찰총장의 직을 내려놓으며, 사랑하는 가족에게도 감사의 마음을 전하고 싶습니다. 39년 전 고교 동기로 만나 누구보다 가장 큰 힘이 되어준 아내, 하늘나라에서도 변함없이 아빠를 응원해주고 있는 큰 딸, 일에 지쳤을 때마다 희망과 용기를 되찾게 해준 작은 딸, 너무나 고맙습니다. 최고의 가장은 아니었지만, 부끄럽지 않은 남편과 아빠로 살아왔고, 앞으로도 그러할 것입니다. 전국의 검찰가족 여러분! 검찰의 정치적 중립과 수사의 공정성을 지키는 것은 준사법기관인 검찰이 반드시 실천해야 할 핵심가치이며, 국민 신뢰의 출발점이기도 합니다. 약자에게는 더욱 배려하고 겸손하면서도, 강자에게는 태산같이 당당한 모습을 보여주어야 합니다. 그러기 위해서는 모든 직무를 수행하면서 역지사지를 생활화하고, 어떠한 어려움이 있더라도 법과 정의를 바로세우겠다는 불굴의 의지를 가지고 자기헌신적 용기를 발휘하여야 합니다. 그럴 때만이 비로소 국민들께서 검찰을 믿어주고 박수를 보내주실 것입니다. 사랑하는 검찰가족 여러분! 지난 4월, 저는 이 자리에서 충무공의 비장한 심경을 언급하였고, 검찰총장의 막중한 책임을 내려놓는 이 순간 공(公)의 마지막 모습을 떠올립니다. 검사 채동욱은 비록 여러분 곁을 떠나가지만, 우리의 꿈이 사라지는 것은 아니며, 검찰의 용기, 검찰가족의 단합과 긍지는 변함없이 지속되리라 믿습니다. 진리는 반드시 따르는 자가 있고, 정의는 반드시 이기는 날이 있습니다. 여러분이 지혜를 모으고 힘을 합쳐 의연하게 나아가면, 반드시 ‘국민이 원하는 검찰’로 우뚝 설 수 있을 것입니다. 검찰가족 여러분! 검찰총장 채동욱은 여기서 인사를 고하지만, 이제 인간 채동욱으로서 여러분과 영원히 함께 하겠습니다. 새로운 검찰을 꿈꾸며 여러분과 함께 걸어왔던 시간들을 가슴 벅찬 기억으로 간직하겠습니다. 저는 사랑하는 검찰가족 모두의 끊임없는 정진을 기대하며, 언제 어디서든 여러분의 건강과 행복, 그리고 성공을 진심으로 기원할 것입니다. “낙엽귀근(落葉歸根)” 떨어질 낙(落), 잎사귀 엽(葉), 돌아갈 귀(歸), 뿌리 근(根) 낙엽은 뿌리로 돌아간다. 낙엽은 지지만 낙엽 자체가 사라지는 것은 아닙니다. 존경하는 국민 여러분, 사랑하는 검찰가족 여러분, 그동안 참으로 고마웠습니다.
8	김진태	2015	검찰가족 여러분! 저는 지난 30여년간 검사로서, 최근 2년간 검찰총장으로서 여러분과 같은 길을 걸으며 고락을 함께 했습니다. 즐겁고 보람찬 순간도 있었고, 힘들고 어려운 때도 있었습니다만 언제나 여러분과 서로 의지하고 격려하며 여기까지 왔습니다. 다소라도 나아진 것이 있다면 그것은 여러분이 애써 힘써주신 덕분이고, 부족하고 아쉬운 부분이 있다면 그것은 저의 성의와 지혜가 모자란 탓입니다. 굳이 한 마디 덧붙이자면 저는 즐거웠던 순간이든 어려웠던 순간이든 그에 상관없이 늘 스스로의 마음을 다잡고 노심초사하면서 미력이나마 최선을 다하려고 했습니다. 여러분의 성원과 협력에 다시 한 번 감사드리며, 이 모든 것을 뒤로 한 채 이제 여러분과 작별하고자 합니다. 전국의 검찰가족 여러분! 여러분은 국민의 공복인 공무원, 그것도 검찰공무원으로서 우리 사회의 법질서를 확립하고 부정부패를 척결해야 할 중차대한 책무가 주어져 있습니다. 이런 과제의 실천을 두고 우리 사회에는 여러 다양한 의견이 있을 수 있으며, 경우에 따라서는 견해가 대립되어 여러분을 힘들게 할 수도 있습니다만, 아무리 어려워도 의연하고 당당하게 여러분에게 주어진 신성한 소명을 완수해야 합니다. 범죄혐의의 유무에 대하여는 명명백백하게 제대로 밝히되 살리는 수사를 해야 하고, 아집과 타성을 버리고 법과 원칙에 따라 바르게 처리하되 세상사는 이치와 사람 사는 정리에도 부합되게 해야 합니다. 아무리 사소한 사안이라도 그것은 늘 우주보다 더 무거운 인간의 문제임을 깊이 인식하고 인류의 미래와 우리 사회의 발전방향, 그리고 평화로운 공존 등을 염두에 두면서 처리하는 것이 바람직합니다. 자신을 비우고 낮추어야 진실을 제대로 볼 수 있는 지혜가 생긴다고 합니다. 냉철한 머리도 중요하지만 따뜻한 가슴이 국민에게 더 감동을 줄 수 있음을 잊지 마시기 바랍니다. 오랫동안 폭넓은 경험과 훌륭한 인품을 겸비한 신임 김수남 검찰총장을 중심으로 여러분 모두의 힘을 한데 모아 국민의 신뢰와 지지를 받는 길로 힘차게 나아가길 기대합니다. 검찰가족 여러분! 저는 이제 서정주 시인의 “연꽃 만나고 가는 바람같이”라는 시를 여러분에게 들려 드리면서 저의 검찰생활을 마무리하고자 합니다. 섭섭하게, 그러나 아조 섭섭치는 말고 좀 섭섭한 듯만 하게, 이별이게, 그러나 아주 영 이별은 말고 어디 내생에서라도 다시 만나기로 하는 이별이게, 연꽃 만나러 가는 바람 아니라 만나고 가는 바람 같이…… 엊그제 만나고 가는 바람 아니라 한 두 철 전 만나고 가는 바람 같이…… 여러분! 늘 건강하고 행복하십시오. 검찰과 검찰가족 여러분의 무궁한 발전과 행운을 기원합니다. 감사합니다.
9	김수남	2017	전국의 검찰가족 여러분! 이제 너무나 사랑했던 검찰과 여러분 곁을 떠나고자 이 자리에 섰습니다. 검찰총장으로 부임한 것이 엊그제 같은데, 이렇게 떠나게 되었습니다. 뒤돌아보니 여러분들과 함께 했던 한 순간 한 순간이 행복이었습니다. 아쉬운 마음 금할 길 없습니다. 부족한 저를 도와 동고동락해 주신 여러분의 열정과 노고에 대해 진심으로 감사의 말씀을 드립니다. 검찰을 사랑하여 젊은 시절 3년의 법관생활을 접고 검찰에 몸을 담게 되었습니다. 어느 덧 30년의 세월이 흘렀습니다. 역동적으로 실체적 진실을 찾고 정의를 세우는 검찰인의 삶은, 청춘을 다 바쳐도 아깝지 않은 시간이었습니다. 검찰에서 참으로 많은 보람과 긍지를 느꼈습니다. "외밭에서 신을 고쳐 신지 말고, 오얏나무 아래에서 갓을 고쳐 쓰지 말라"(瓜田不納履 李下不整冠)는 옛말을 명심하며 바르게 처신하고자 노력하였습니다. 어떠한 사건도 사사로움 없이 정도를 걷고자 하였으며, 어떤 경우에도 진실이 가려지거나 정의가 외면되지 않도록 최선을 다했다고 감히 자부합니다. 그러나 어려운 순간도 적지 않았습니다. 때로는 오해와 불신을 받기도 하였습니다. 그런 때에는 정말 안타깝고 괴로움도 많았지만, 우리가 원칙과 정도에 따라 우리 본연의 임무를 묵묵히 수행해 나가면 언젠가는 국민들도 신뢰할 것이라는 믿음으로 검찰총장직을 수행해 왔습니다. 전국의 검찰가족 여러분! 비록 저는 떠나지만, 국민의 신뢰를 회복해야 한다는 중차대한 임무가 우리 검찰에 주어져 있습니다. 검찰에 대한 국민신뢰 회복의 요체는 원칙, 절제, 그리고 청렴이라고 생각합니다. 검찰은 원칙을 정립하고, 철저하게 지키며, 그러한 모습을 국민들에게 보여주어야 합니다. "하늘이 무너져도 정의를 세워라"(FIAT JUSTITIA RUAT COELUM)는 말을 들으며 우리는 법학공부를 시작했습니다. 우리의 가슴을 뛰게 한 이 법언을 늘 가슴에 새겨야 합니다. 우리는 하늘이 무너져도 원칙을 세우겠다는 각오로 업무에 임해야 합니다. 구속, 사건처리, 구형 등이 오로지 법과 원칙에 따라 이루어지고 있음을 국민들이 피부로 느낄 수 있도록 노력, 또 노력해야 합니다. 또한 검찰권은 '절제' 있게 행사되어야 합니다. 송나라의 문인 소동파(蘇東坡)는 "인자함은 지나쳐도 화가 되지 않지만 정의로움이 지나치면 잔인하게 된다."(過乎仁 不失爲君子 過乎義 則流而入於忍人 故仁可過也 義不可過也)라고 하였습니다. 수사에 있어서 소신은 존중되어야 하지만, 나만이 정의롭다는 생각은 경계하여야 합니다. 재판의 미덕은 공정에 있고, 수사의 미덕은 절제에 있습니다. 검찰에 부여된 권한을 절제하여 꼭 알맞게 행사하고 있는지, 환부만을 도려내는 외과수술식 수사를 하고 있는지 철저히 점검해 나가야 합니다. 실체적 진실을 발견하여 범죄자를 엄단하는 것도 중요하지만, 절차적 정의를 지키고 인권을 옹호하는 것도 매우 중요합니다. 마지막으로 청렴문화를 정착시켜야 합니다. 청렴은 검찰의 존립기반입니다. 청렴하지 않으면 공정성을 유지할 수 없고, 공정하지 않으면 신뢰를 얻을 수 없습니다. 검찰 업무에서부터 개인적인 사교에 이르기까지 의식과 자세를 바르게 하여 청렴을 생활화해야 합니다. 원칙은 지키되, 절제된 자세로 검찰권을 행사하고, 구성원 모두가 청렴을 실천한다면, 언젠가는 국민의 신뢰도 회복될 것이라 믿습니다. 검찰가족 여러분! 지금 검찰개혁에 대한 국민적 관심이 높습니다. 우리 검찰도 국민의 비판에 귀를 기울이고 그 동안 잘못된 점, 부족한 점이 없었는지 스스로를 진지하게 되돌아봐야 합니다. 검찰개혁은 국민들에게 도움이 되는 방향이 무엇인지가 기준이 될 것입니다. 아울러, 수사의 중립성과 공정성, 효율성을 담보할 수 있는지도 검토되어야 합니다. 법조를 포함한 사회 각계의 다양한 의견에 폭넓게 귀를 기울이고, 형사사법의 국제적 추세도 참고할 필요가 있습니다. 이를 바탕으로 국민을 위한 올바른 방향의 검찰개혁이 이루어지기를 바랍니다. 사랑하는 검찰가족 여러분! 검사로서, 그리고 검찰총장으로서 여러분과 함께 한 시간은 잊지 못할 소중한 추억이었습니다. 저는 떠나지만, 여러분께는 많은 과제만 남기게 되어 무겁고 송구한 마음 금할 수 없습니다. 우리 검찰인들은 정의 실현에 대한 강한 사명감, 일 앞에서 물러서지 않는 불굴의 도전정신, 어떤 어려운 사건도 해결하고자 하는 자신감 등 많은 장점을 가지고 있습니다. 검찰의 장점을 살리고, 구성원 모두가 힘을 합친다면 그 어떤 과제도 해결할 수 있다고 생각합니다. 다시 한 번 여러분께 깊은 감사와 존경의 말씀을 드립니다. 여러분 모두의 무궁한 발전, 행운, 그리고 건강을 기원합니다. 그리고 오늘날까지 저를 사랑하고 도와준, 제 아내와 아이들에게도 감사의 인사를 전합니다. 마지막으로 검찰에 대한 제 소망을 담아, 류시화 시인의 '소금'이란 시를 들려드리면서 마무리 하겠습니다. 소금이 바다의 상처라는 걸 아는 사람은 많지 않다 소금이 바다의 아픔이라는 걸 아는 사람은 많지 않다 세상의 모든 식탁 위에서 흰 눈처럼 소금이 떨어져내릴 때 그것이 바다의 눈물이라는 걸 아는 사람은 많지 않다 그 눈물이 있어 이 세상 모든 것이 맛을 낸다는 것을 우리 검찰이 우리 사회의 소금이 되어주길 바랍니다. 여러분, 진심으로 감사합니다. 안녕히 계십시오.
10	문무일	2019	사랑하고 존경하는 검찰 구성원 여러분, 무엇보다 먼저 어려운 시기에 묵묵히 맡은 소임에 정성을 다하여 헌신하여 준 여러분께 고맙다는 말씀을 드리고 싶습니다. 검찰의 많은 노력에도 불구하고 검찰을 신뢰할 수 있는 때가 오기를 기다리는 국민의 바람이 여전하기만 합니다.  검찰에 대한 불신이 쌓여 온 과정을 되살펴 보아 우리 스스로 자신부터 그러한 과오가 되풀이 되지 않도록 경계하여야겠습니다. 저는 젊은 시절부터 우리나라에서 민주주의를 어떻게 이룰 것인지를 제 삶의 중심으로 삼고, 검사로서 구체적으로 어떻게 실천할 것인지 늘 고민해 오면서, 민주주의는 시민의 힘으로 쟁취하고 되찾아 오지만, 민주주의의 운영은 우리 같은 공무원이 함께 하는 것이라고 생각하고 공사간 매사를 삼가며 공직생활을 하기 위해 노력하였습니다. 특히 권력기관이라고 지칭되는 기관은, 법치라는 이름으로 민주주의를 운영하기도 하고 국민의 기본권을 보호하기도 하지만, 민주주의를 손상시키기도 하며, 때로는 심하게 손상시켜 민주주의를 회복시키기 위해 주권자를 역사의 현장에 나오지 않을 수 없게 하기도 합니다. 검찰은 이러한 역사적 변환과 공과를 늘 함께 하여 왔고 저는 이러한 과정을 목격하면서 민주주의와 검찰의 관계를 더욱 깊이 생각하게 되었습니다.  검찰이 민주주의를 염두에 두어야 하는 첫 번째 이유는, 검찰 탄생의 시대배경이 프랑스대혁명이며, 그 지향하는 가치는 국민의 기본권 보호이고, 탄생의 원리는 형사사법분야에서 국가적 권능의 분리, 분산과 통제이기 때문입니다. 이러한 이유로, 헌법에 규정된 국민 기본권을 더욱 철저히 보장하기 위하여 국민의 기본권을 침해하는 세세한 절차를 형사소송법으로 정하였으며, 그 운영의 중요한 한 축이 검찰이기 때문입니다. 형사소송법은 ‘국민 기본권을 침해하는 절차법’이라는 인식을 갖고, 형사소송법이 정한 절차에 따른 국가적 권능을 우리에게 부여된 권력으로 여기는 우를 범하여서는 안 됩니다. 오히려 형사소송법이 정한 여러 절차를 지키는 것은 국민의 기본권침해를 최소화하여야 하는 우리의 의무이자 책무이며, 그 절차에 대한 통제 해제나 용이한 적용은 엄격히 절제하여야 합니다.  국가적 권능을 행사하려면 그 권능을 행사하는 동안에는 끊임없이 통제를 받아야 하고 권능 행사가 종료되면 책임을 추궁받을 자세를 가져야 합니다. 그래서, 우리부터 통제받지 않는 권능을 행사하여 왔던 것은 아닌지, 행사하려고 하는 것은 아닌지 늘 성찰하여야 합니다. 거악 척결, 자유민주주의 수호 등의 가치도 매우 중요하고 우리가 한시도 소홀히 하여서는 안 되는 가치입니다만, 독재시대, 권위적 민주주의 시대를 거쳐 수평적이고 보편적인 민주주의 시대가 된 이 시기에 더 중요한 것은 법치라는 가치, 형사사법에서의 민주적 원칙과 절차의 준수입니다.  저는 취임한 직후부터 민주주의의 운영에 관하여 검찰의 역할이 미흡하였던 점을 여러 번 사과드렸고, 자체적으로 개혁이 가능한 부분은 우선 개혁하는 한편 필요한 법개정을 건의하였습니다. 저는 제가 할 수 있는 한, 비난과 비판을 감수하고라도 내외부적 제도 개혁을 다 끝내고 싶었습니다. 그러나 이제 마칠 때가 되어 되돌아보니 과정과 내용에서 국민들께서 보시기에 부족한 점이 많았다는 지적을 피할 수 없게 되었고 이러한 상황을 참으로 안타깝고 송구스럽게 생각합니다. 하지만, 저는 검찰 구성원 여러분의 자부심과 자제력, 국민에 대한 책임감과 충성심을 믿고 있습니다. 나아가, 현재 우리나라에 시행되고 있는 형사소송절차에 혹시라도 군국주의적 식민시대적 잔재가 남아 있는지 잘 살펴서 이러한 유제를 청산하는 데에도 앞장서 나서주기를 당부드립니다. 또 세세하게는 우리가 ‘열심히’ 하는 데 너무 집중하느라 국민들께서 검찰에 기대하는 것만큼 검찰권능을 ‘바르게’ 행사하지 못한 것은 아닌지 살펴 볼 필요도 있습니다. 지금으로부터 10년 후 아니 5년 후에는 제가 드린 이러한 말이 추억거리처럼 과거의 일이 되기를 희망합니다. 다시 한 번 국가와 국민을 위한 소명의식으로 열정을 가지고 헌신하여 준 검찰 구성원 여러분께 감사의 말씀을 드리며, 어려운 가운데에도 이를 뒷받침하여 주신 가족분들께도 감사의 말씀을 드립니다. 여러분 모두의 건승을 기원합니다. 감사하였습니다.