id	type	year	text
1	강금실	2004	참 감회가 깊습니다. 여러분도 저와 마찬가지에 어떤 마음을 적시는 듯한 채우는 듯한 감회가 있으리라고 믿습니다. 우선 여기 지금 저의 마지막 가는 길을 배웅해주기 위해서 참석해 주신 여러분들 또 전국에 계신 법무부 가족 여러분, 검사님들께 깊은 감사를 드립니다. 제 마음이 참 착잡하기도 하지만 참 가볍고 흐뭇한 어떤 따뜻한 같은 게 저를 가득 채워주고 굉장히 평화로움을 주는 느낌입니다. 이런 마음으로 제가 떠날 수 있게 해주신 여러분께 정말 깊이 감사드립니다. 처음에 여기 왔던 날이 기억에 납니다. 굉장히 서로 낯설게 만났습니다. 낯설게 만났고, 서로 경계했고, 불안해 했고, 믿지를 못했습니다. 그후에 지금 1년 5개월만에 다시 이 자리에 다시 서니까 참 짧은 기간이기도 했지만, 무척 긴 시간이었던 것 같습니다. 다시 한번 여러분께 감사를 드립니다. 어렵게 만났고, 낯설게 만났지만, 서로 마음을 열어오면서 같이 고통을 겪으면서 같이 극복하면서 무언가 서로 마음으로 하나의 길을 만들어 왔다는 믿음이 저한테 있습니다. 여러분에게도 있을 것이라고 저는 생각이 듭니다. 많은 분들이 또 제가 마치 이미지인양 상징인양 개혁을 말해왔고, 저도 수도 없이 여러분께 개혁을 말씀드렸습니다. 떠나면서 다시 한번 생각해봅니다. 개혁이라는게 과연 무얼까? 무엇을 왜 우리는 개혁을 하자고 하는 걸까? 뭔가를 바꾸자고 하는데 무엇을 바꾸자는 걸까? 왜 바꾸자는 걸까? 저는 그것이 그 다은 한가지 뿐이 없다는 믿음에 이르렀습니다. 제가 여기 오기전에 살아오면서 고민했던 것들, 갈등했던 것들, 답을 찾기가 어려웠던 것들, 여기와서 여러분과 함께 갈등을 겪기도 하고 때로는 싸우기도 하고 때로는 같이 어울려서 사랑을 나누기도 하고 이런 순간들 속에서 찾아온 답은 한가지 뿐이 없다는 생각이 듭니다. 그것은 결국 사람은 마음으로 만나고 자기 마음속에 진정으로 자기가 원하는 자기를 만나기 위해서 타인의 마음을 들여다 보고 귀를 열고 서로 겸허해지고 사랑을 나누는 것 그것만이 유일한 우리의 인생의 답이라는 저의 믿음이 생겼습니다. 너무 낯설게 만났던 여러분과 1년여의 시간 사이에 이런 사랑을 나누는 또 기쁘게 떠날 수 있게 되었다는 사실이 제 자신이 경이롭습니다. 결국 개혁이라는 것은 서로 믿고 사랑하고 서로를 배려해줌으로써 존재할 수 있는 인간다움 오로지 인간다움 그 한가지를 실현하기 위해서 그것을 가로막는 여건들, 그것을 가로막는 서로의 오해 서로의 불신을 녹여 나가는 작업이라고 저는 생각합니다. 그것은 제도의 개혁이라고도 표현이 되고 문화의 개혁이라고 표현되지만 궁극적으로는 서로의 사랑을 열기 위한 방법을 찾기 위한 하나의 길이라고 생각합니다. 여러분께서 제 말에 동의한다면 저는 굳이 개혁을 거론하지 않더라도 이미 우리는 개혁되고 있다고 믿습니다. 그리고 저는 떠나면서 굉장히 기쁜 것이 여러분이 이미 마음을 열고 귀를 열고 서로 소통하고 상하로 자유롭게 노력하고 또 국민들에게 마음을 여는 겸손함을 이미 갖고 계시다고 믿음이 있습니다. 그래서 굉장히 기쁩니다. 마음을 열고 귀를 열고 우리를 드러내고 진실로 만난다면 여러분 모두가 또 여러분을 지켜보는 국민이 모두가 분명히 매우 아름답고 깊은 응답을 줄 것이라고 저는 생각합니다. 두서 없는 말씀을 드렸습니다. 어제부터 이임사에서 무슨 말씀을 드리나 생각을 해보았지만 딱히 정리가 안 됩니다. 진짜하고 싶은 말은 못하고 떠나는 지도 모르겠습니다. 제가 오기 전에도, 여기 와서도, 나가서도 결국은 그게 아닌가 지금 여러분에게 말씀드린 그 부분에 대해서 우리가 동의하고 같은 길을 갈 수 있다면 어떠 어려움도 헤쳐나갈 수 있을 것으로 믿습니다. 전국에 계신 검사 여러분, 여러분 이름을 한분 한분 부르고 싶은 마음입니다. 고생 참 많으셨습니다. 저하고 만나서 오해도 많았고 갈등도 많았지만 우리가 같이 하나의 길을 찾아온 그 귀결점에서 제가 떠나게 되어서 여러분과 따뜻한 애정을 나누고 따뜻한 신뢰를 나누면서 떠나게 되어서 다시 한번 감사를 드립니다. 전국에 계신, 이 자리에 계신 법무부 직원 모든 분들께 다시 한번 감사를 드립니다. 마음에 남는 회한이 있다면 어느 순간 장관직에 대한 회의가 들 때가 있었습니다. 생각 밖으로 여러가지 권력관계 정치적 네트워킹 속에서 그런 자리가 주는 회의가 무척 깊었습니다. 그럴 때 직원 여러분들께서 저를 일깨워 주셨습니다. 제가 진짜 해야 할 일은 법무부에 있는 직원 한분 한분을 소중히 여기고 여러분이 자유롭게 소통하고 공존하는 공동체 법무부를 만들기 위해서 제가 헌신하는 것이라는 굉장히 겸허한 자리를 저한테 깨우쳐 주셨습니다. 그 깨우침을 주신 것에 대해서 굉장히 감사 드리고 미쳐 다 그 역할을 못한 것에 대해서는 굉장히 죄송하고 미안한 마음입니다. 여러분 한분 한분을 다 챙겨드리고 소중하게 여기기에는 시간이 짧았던 것 같습니다. 제가 많은 여유가 없었습니다. 우리가 인권을 이야기하고 법무부의 발전, 검찰의 개혁을 얘기하지만 여러분의 한분, 한분이 소중한 분이고 여러분 한분 한분이 자신감과 명예로움과 그리고 자유로움을 누리면서 일을 할 수 있는 여건을 여러분이 만들어 간다면 그것이 바로 국민에게 헌신하는 인권존중의 길이라고 저는 믿고 있습니다. 두서없는 말씀 끝까지 들어주셔서 감사합니다. 다시 한번 깊이 감사드립니다. 고맙습니다.
2	김승규	2005	사랑하는 전국의 법무·검찰가족 여러분! 저는 오늘 정들었던 여러분의 곁을 떠나고자 합니다. 1년이 채 안 되는 길지 않은 시간이었지만, 여러분께 정말 신세를 많이 졌습니다. 법무부장관으로서 직무를 시작할 때 여러분의 열의와 의욕에 찬 모습에 저는 깊은 감명을 받았으며, 여러분과 함께라면 어떤 어려움도 헤쳐 나갈 수 있다는 용기와 자신감을 가질 수 있었습니다. 여러분과 함께한 11개월 동안 수많은 도전과 중대한 선택의 순간이 많았지만, 그 때마다 여러분들이 도와주고 든든하게 뒷받침해 주었기에 저는 최선의 결정을 내릴 수 있었습니다. 여러분의 지혜로운 助言과 헌신적인 聲援이 있었기에 법무행정 각 분야에서 이만큼 성장과 발전, 그리고 개혁을 이룰 수 있었습니다. 모두 다 여러분 덕분입니다. 이 자리를 빌어 여러분 한 분 한 분께 진심으로 감사드립니다. 제가 진정으로 사랑하는, 그래서 모든 정열을 다 바칠 수 있었던 법무·검찰을 떠나는 자리이기에 아쉬움과 섭섭함이 저의 가슴을 적시지만, 한편, 여러분들의 헌신과 정열이 있기에 우리 법무·검찰의 앞날이 밝을 것이라는 믿음을 가지고, 기쁜 마음으로 여러분의 곁을 떠날 수 있습니다. 법무·검찰가족 여러분! 우리는 나라의 법질서를 유지하고 국민의 인권을 보호하는 두 가지 기본적인 사명을 가지고 있습니다. 시대가 바뀌고 상황이 달라져도 우리의 이 사명은 변할 수 없습니다. 이와 관련하여 여러분께 몇 가지 당부의 말씀을 드리고자 합니다. 먼저, 우리는 법무·검찰의 모든 업무분야에서 인권을 최고의 가치로 삼고 인간을 존중하는 자세로 일함으로써 인권선진국의 확고한 위치에 도달하여야 합니다. 그동안 우리 법무부는 여러분들의 의지와 노력으로 국민의 인권 증진에 많은 결실을 이루어 냈습니다. 국민의 인권 보장과 인권 증진, 이것은 아무리 강조해도 지나침이 없을 것입니다. 그러므로 우리 법무행정 각 분야에서, 그리고 나아가 국정의 모든 분야에서 아직도 인권의 사각지대는 없는지 끊임없이 살피고 개선하여 人權擁護機關으로서 우리의 사명을 완수해야 할 것입니다. 둘째, 법질서 유지와 관련된 문제입니다. 지금 우리 사회에는 ‘사법제도 개혁’과 ‘수사권 조정’ 논의가 한창입니다. 이는 법질서와 관계된 것으로 국민생활에 직접적이고 지대한 영향을 미치는 아주 중요한 문제인 만큼 자기 직역의 관점에서가 아니라 오로지 국민의 관점에서 이 문제에 접근해야 한다고 생각합니다. 법질서와 인권의 가치추구는 어느 한 쪽에 기울어서는 안되며 이 양자는 균형있고 조화롭게 추구되어야 합니다. 우리는 지난 반세기 동안 전란의 폐허를 딛고 눈부신 국가발전을 이루어 왔습니다. 우리 국가발전의 동인에는 여러 가지가 있었다고 생각되지만, 그 중에는 우리 사회에 잘 유지된 법질서가 있었다는 사실을 잊어서는 안 될 것입니다. 우리나라는 조직폭력과 부패가 진압되고 마약퇴치에 성공한 국가이며 그 어느 선진국보다도 범죄율이 낮은 나라이며, 우리는 부녀자들이 안심하고 밤거리를 걸어 다닐 수 있는 안전한 나라에 살고 있습니다. 이것은 제도나 운영, 모든 면에서 우수하고 효율적인 우리의 형사사법제도와 수사시스템 덕분이었다고 생각합니다. 시대적 요구를 수용하여 법과 제도를 개선할 필요가 있는 경우도 분명 있습니다. 그러나 이 때에도 기존 제도의 훌륭한 점은 이를 유지·발전시켜 나가는 노력을 아끼지 않아야 하겠습니다. 법질서는 한번 무너지면 다시 회복하기 어려운 속성이 있습니다. 셋째, 검찰권 행사에 있어서 독립과 중립의 문제입니다. 우리는 그동안 각고의 노력으로 검찰의 독립과 중립에 큰 진전을 이루었습니다. 그러나, 검찰권 행사에 있어서 아직 한 가지 부족한 면이 있다면 그것은 바로 『여론으로부터의 독립과 중립』이라고 저는 생각합니다. 여론으로부터 독립하여 항상 중립적이고 객관적인 「수사와 기소」를 할 때 우리 검찰의 독립과 중립은 완성되었다고 말할 수 있습니다. 과거 여론을 의식한 무리한 기소가 때로는 국민을 실망시키는 결과를 낳기도 하였다는 것을 잊어서는 안 될 것입니다. 여론으로부터의 독립은 검찰이 가야 할 남은 길이고 이 길을 갈 때 검찰은 국민으로부터 진정한 신뢰와 사랑을 받을 수 있을 것이라고 저는 믿습니다. 존경하고 사랑하는 법무·검찰가족 여러분! 여러분과 같이 유능하고 헌신적인 분들을 만나 국가를 위해 함께 일할 수 있었던 것은 제 일생에서 가장 큰 자랑의 하나로 생각하며 여러분과 함께 한 시간을 오래 오래 기억할 것입니다. 저는 이제 여러분의 곁을 떠나지만, 항상 법무·검찰의 성공과 발전을 기원하면서 살아가겠습니다. 그동안 참으로 수고 많으셨습니다. 여러분과 여러분의 가정에 행복이 넘치기를 기원합니다. 정말 감사합니다.
3	천정배	2006	친애하는 법무가족 여러분, 헤어지는 것은 언제나 어려운 것 같습니다. 아끼고 사랑하는 사람들과의 헤어짐은 더욱 그렇습니다. 그렇지만 이 자리에서의 헤어짐이 영원한 이별은 아니기에 오늘의 아쉬운 마음을 소중히 간직하고, 또 만날 것을 기약합니다. 지난 1년여 기간동안 우리는 한 가족이었습니다. 즐거운 일도, 슬픈 일도, 힘들었던 일도 모두 함께 했습니다. 그동안 여러분이 저에게 보내준 사랑과 성원은 무엇과도 바꿀 수 없는 소중한 재산입니다. 절 믿고 따라주신 여러분들께 참으로 감사하다는 말씀을 드립니다. 1년여전 취임하면서 이 자리에 섰던 때가 기억이 납니다. 그때 저는 여러분에게 안전한(safe) 사회, 공정한(fair) 사회, 깨끗한(clean) 사회를 만들자고 하였습니다. 법무행정에 국민의 참여를 확대하고, 거대권력의 남용을 차단하며, 법무행정 전반에 인권과 적법 절차가 보장되도록 해야 한다고 강조하였습니다. 지난 2월 우리는 법무부의 개혁 로드맵인 ‘희망을 여는 약속’을 발표하고, 국민에게 그 실천을 다짐했습니다. 여기에는 제가 강조해온 법무행정의 방향이 잘 정리되어 있습니다. 국민의 입장에서 국민의 목소리를 담아내고자 노력한 결과물이었고 국민들로부터 많은 호응도 받았습니다. 특별히 저는 여러분과 함께 ‘희망을 여는 약속’을 만드는 과정에서 법무부의 장래와 국민에 대한 여러분의 열정과 책임감을 깊이 느낄 수 있었습니다. 저는 그동안 여러분과 함께 국민에게 드린 약속을 지키려고 많은 노력을 하였습니다. 그 결과 인권과 민생, 경제정의, 국민참여 등의 면에서 적지않은 성과를 거두었습니다. 인권의 관점에서는 불구속 수사의 원칙을 확립하고 구속판단에 있어서의 고무줄 잣대를 없애고자 구속수사 기준을 마련하였습니다. 수사절차상 사회적 약자를 배려하고 투명한 수사를 위하여 인권보호수사준칙을 개정하였습니다. 또한 우리 법무부에 인권국을 신설한 것은 큰 의미가 있습니다. 이로써 법무부가 국가인권정책의 허브 역할을 함과 동시에 국내외적으로 한 단계 더 높은 인권서비스를 제공하는 획기적인 계기를 마련하였습니다. 인권취약계층인 수용자의 처우를 개선하고 외국인과 동포의 권리를 향상하기 위해서도 많은 노력을 기울였습니다. 한편으로는 민생 안정을 최우선으로 생각하는 법무정책을 추진하였습니다. 서민의 억울한 눈물을 닦아주기 위한 이자제한법 부활을 추진하고 있으며, 호의 보증제도와 주택임대차 제도를 개선하고자 하였습니다. 날로 늘어만가는 개인파산자 등 사회·경제적 약자에 대한 법률구조를 강화하였고, 그동안 상대적으로 등한시되었던 범죄피해자 보호에도 많은 노력을 기울였습니다. 아울러 ‘법치주의가 바로 시장경제의 초석’임을 믿고 경제정의 실현을 위해서 할 수 있는 최선의 노력을 다하였습니다. 저는 법무부가 가장 중요한 경제부서라고 강조해 왔습니다. 공정한 경쟁의 룰을 만드는 법무부와 그 룰을 집행하는 검찰이 자유롭고 공정한 경쟁에 기반을 둔 시장경제의 발전을 책임지고 있다고 해도 과언이 아닙니다. 그동안 이를 위하여 기업인의 반시장적 범죄행위와 반사회적 탈세사범에 대하여 엄정한 법집행을 추진하고, 투명하고 효율적인 방향으로 기업의 지배구조를 개선하고자 하였습니다. 앞으로도 경제정의를 실현하기 위한 법무부와 검찰의 강력한 역할을 기대합니다. 우리 국민을 실망시켜온 ‘무전유죄, 유전무죄’의 잘못된 관행을 없애기 위하여 양형기준 도입도 추진하였습니다. 법무가족 여러분, 지나고 보니 1년이라는 기간동안 적지 않은 일을 하였다는 생각이 듭니다. 그리고 주위에서 법무부가 달라졌다는 기분좋은 이야기를 듣기도 하였습니다. 그렇지만 아직 우리 법무부가 가야할 길은 멀고도 험난합니다. 진정한 국민의 ‘수호천사’가 되기 위해서는 더 많은 자성과 변화가 필요하다고 생각합니다. 국가가 법무부에 부여한 가장 큰 임무는 인권옹호입니다. 수사에서나 형의 집행에서나 인권침해 가능성이 큰 만큼 이를 철저히 차단하여 명실상부한 인권옹호기관으로 거듭나야 합니다. 제도의 개선만으로는 한계가 있습니다. 인권은 가장 기본적인 권리이고 이것은 무조건적이고 최우선적으로 보장되어야 한다는 생각을 가져야 합니다. 다음으로 스스로 거대권력인 검찰이 끊임없이 자기쇄신 노력을 해야 합니다. 최근 언론에서 계속 회자되고 있는 법조비리 사건은 많은 국민들에게 실망과 불신을 안겨주고 있습니다. ‘이 정도면 과거에 비하여 많이 나아졌다’는 생각은 더 이상 통하지 않습니다. 우리 모두 작은 접대와 선물조차 부패행위로 인식하지 않는 한 법조비리 근절은 공염불에 그치고 말 것이라는 우려가 높습니다. 검찰의 청렴은 국민이 검찰에 권한을 부여하면서 동시에 요구하고 있는 신성한 의무입니다. 이를 저버리는 것은 국민을 배신하는 행위이므로 결단코 용납되어서는 안됩니다. 그리고 이를 차단하기 위한 제도적 장치도 지속적으로 발전시켜 가야 할 것입니다. 끝으로 여러분들께 국민에 대한 봉사자세를 강조하고 싶습니다. 우리 모두 가장 기본으로 돌아가서 우리에게 주어진 책무를 바라볼 필요가 있습니다. 우리는 늘상 국민을 위하여 일을 한다고 생각하지만 내가 하는 일이 과연 국민을 위한 것인지, 혹시 나와 내 부처의 입장만을 염두에 두고 있는 것은 아닌지 생각해 보아야 합니다. 항시 국민의 소리에 귀를 기울이고, 모든 정책을 국민과 함께 구상하며 국민의 입장에서 검토하고 집행한다면 우리 법무부가 말 그대로「국민의 든든한 이웃」이 될 것입니다. 여러분들이 국가와 민족을 위해 더욱 정진하는 모습을 기대하고 또 응원하겠습니다. 그리고 저도 영원한 법무부 사람으로서 법무부와 여러분에 대한 변함없는 애정과 신뢰를 가지고 여러분이 하고자 하는 일을 적극 도울 것입니다. 사랑하는 법무·검찰 가족 여러분, 이제 떠나야 할 시간이 되었습니다. 저는 여러분과 함께했던 시간들이 무척 즐겁고 행복했습니다. 여러분과의 소중한 인연과 아름다운 추억을 오래오래 기억하겠습니다. 아쉽고 서운하지만 우리들의 인연이 다른 곳에서 소중한 만남으로 이어질 것이란 믿음을 가지고 여러분들에게 작별의 인사를 드립니다. 여러분, 그동안 정말 고마웠습니다. 여러분과 우리나라의 미래에 하나님의 가호가 있으시기를 기원합니다. 모두들 건강하시고, 행복하십시오. 감사합니다. 
4	김성호	2007	법무가족 여러분! 참 세월이 빠릅니다. 언제까지나 계속될 것 같던 무더위도 가시고 아침 저녁으로 불어오는 바람과 높은 하늘에서 성큼 다가온 가을을 느낍니다. 28년전 검사로서 공직에 첫발을 들여놓을 때의 기억이 아직도 선한데 벌써 법무부 장관의 직책을 마치고 여러분들에게 공직을 마감하는 인사를 드리게 되었습니다. 이 자리에 서고 보니 국가와 사회와 함께했던 지난 30년간의 세월이 한편의 꿈 같이 아득하기만 합니다. 큰 뜻을 품고 들어온 공직의 길에서 많은 사람과 사건을 만났고, 또 적지 않은 보람과 좌절이 있었습니다. 24년간 검사로서 두 전직 대통령의 부정축재 사건 수사 등 거악을 뿌리뽑는 일에 매진했고, 청렴위 사무처장으로서 범정부적 부패방지 시스템의 청사진을 마련하고자 했습니다. 모두가 의미있고 보람된 시간이며 소중한 추억입니다. 지난 해 8. 30.에 첫 청문회를 거쳐 장관에 취임하여 꼬박 1년을 여러분과 같이 생활했습니다. 길지 않은 시간이지만 제 인생에 있어서 참으로 행복한 나날들이었습니다. 1년 전 취임식에서 했던 말이 생각납니다. ‘법과 원칙이 살아있는 행복국가’를 만들고, 국민을 위하여 확고한 원칙에 따라 열정적으로 일해 달라고 당부했습니다. 우리사회의 법과 원칙을 확립하고 국민들이 보다 행복한 삶을 누릴 수 있도록 열심히 뛰어 다니다보니 어느덧 1년이 훌쩍 흘렀습니다. 지금 우리사회는 ‘불법이 있으면 처벌과 손해있다’는 명제가 국민들 사이에 확산되고 있습니다. 서민의 권익이 확대되고 사회적 약자의 인권이 충실히 보호되며, 기업들이 보다 좋은 환경에서 사업을 할 수 있게 되었습니다. 이 자리를 빌려 저를 믿고 열정적으로 업무를 수행해 준 여러분의 노고에 진심어린 감사의 말씀을 드립니다. 법무가족 여러분! 저는 최근 며칠 사이에 그동안 내가 어떤 생각으로, 무엇을 위해 공무원의 길을 걸어왔는지 되돌아보았습니다. 그리고 그 생각을 여러분들과 함께 나누고 싶었습니다. 결론은 무엇보다도 먼저, 제 생각과 생활의 중심에는 항상 국민이 있었다는 것이었습니다. 제가 취임사에서, 우리가 가마를 타는 상전이 아니라 국민을 모시는 가마꾼이 되어야 한다고 강조한 것은 국민이 주인임을 명심하고 있었기 때문입니다. 중대한 결심이 요구되는 선택의 기로에 섰을 때 제 판단의 기준은 항상 「국민」이었습니다. 국민의 뜻을 따르고 국민의 권익을 위하여 일할 뿐 그 외 다른 어느 것도 염두에 두지 않았습니다. 기업하기 좋은 환경이나 서민을 위한 정책을 추진한 것도 그것이 국민의 행복을 증진시키는 가장 효율적인 수단이라고 믿었기 때문입니다. 우리나라 기업이 국민경제에 기여한 공적은 정당하게 평가되어야 하며 폄하되어서는 아니 됩니다. 기업인들의 노력과 헌신이 없었다면 오늘날 우리가 누리고 있는 삶의 질은 상상할 수 없습니다. 그들이 마음놓고 투자할 수 있는 환경을 조성하여 일자리를 창출하게 하고, 국민 누구나 자신의 능력과 적성에 맞는 일터에서 안심하고 종사할 수 있도록 하여야 합니다. 공직자는 모름지기 국민을 두려워해야 합니다. 사적이익이나 정파적 이해관계로 국민을 빙자하거나, 기만하거나, 오도하거나, 무시하여서는 아니 됩니다. 헌법 제7조에 명시된 바와 같이 공직자는 국민 전체에 대한 봉사자로서 어느 누구도 아닌 국민에 대하여 책임을 지기 때문입니다. 다음으로, 저는 업무수행에 있어서 항상 公正하고자 했습니다. 이것은 오랜 법조인 생활을 하면서 경험으로 터득한 진리입니다. 저는 법무.검찰 업무를 수행함에 있어 반드시 지켜야할 덕목 하나를 고르라면 공정무사를 들고 있습니다. 공정하지 않은 법집행은 결코 국민의 승복을 받을 수 없고, 국민의 신뢰를 얻을 수 없음을 우리는 수많은 역사적 경험을 통하여 확인한 바 있습니다. 미국의 정치학자인 데이비드 바이레이도 “정부가 국민의 존경과 지지를 얻기 위한 필수불가결한 요소는 정부가 국민의 욕구를 공정하고 공평하게 처리하고 있다는 국민의 신뢰이다”고 말했습니다. 이런 교훈을 바탕으로 수사를 하거나, 민원인을 대하거나, 업무를 처리함에 있어 사사로움없이 오로지 법과 원칙, 그리고 양심만이 잣대가 되도록 노력했습니다. 간혹 정책을 수립하거나 업무를 처리할 때에 그 배경의 순수성을 의심하는 편향된 시각을 접할 때도 있었지만 저는 개의치 않았습니다. 사향노루의 향기는 바람을 마주해 서 있지 않아도 저절로 퍼지는 것이니까요(有麝自然香 何必當風立). 청탁이 보편화된 현실사회에서 공사를 엄격히 구분하다보니 가까운 사람들에게는 섭섭하거나 노여운 감정을 느끼게 하였을 수도 있었으리라 생각합니다. 그러나 그들도 외골수에 가까운 저의 모자라지만 똑바로 걷는 걸음을 이해해 주리라 믿습니다. 제가 가진 것은 권한이 아니라 의무이기 때문입니다. 세번째로, 봄비에 촉촉이 젖은 새 풀잎처럼 싱그러운 상태로 남아있고 싶었습니다. 다소 반복되는 업무로 마음이 흐트러질 때면 공무원으로 첫발을 내딛을 때의 초심으로 돌아가 내가 품었던 뜻과 마음가짐을 되새겼습니다. 그렇게 하면서 민원인이든 상사든 누구를 만나더라도 당당하고 스스로도 떳떳할 수 있었습니다. 물론 가는 길이 항상 장밋빛만은 아니었습니다. 때로는 사막을 만나고 때로는 낭떠러지도 있었습니다. 그러나, 옳은 일에는 망설이지 않고 옳지 않은 일은 스스로 삼감으로써 언제나 영혼이 맑은 사람으로 신선함을 유지하려고 애썼습니다. 연꽃이 더러운 진흙속에 피면서도 그 더러움에 물들지 않고 항상 맑고 깨끗함을 지켜가듯이(처렴상정, 處染常淨) 저도 ‘국민의 호민관’ 으로서 청렴과 절제된 생활을 견지하고자 했습니다. 그리고, 시지프스의 운명과 같은 힘든 일상생활에서도 작은 행복을 찾고자 노력했습니다. 그것은 내가 행복해야 국민에게 최선을 다해 봉사할 수 있고, 행복은 언제나 가까운 곳에 있다는 생각에서 비롯된 것이었습니다. 여러분들도 바쁜 중이라도 나뭇잎 사이로 비치는 햇살을 보고, 맨발로 풀밭을 걸어 보면서 평범함 속에서 특별한 행복을 찾을 수 있도록 노력해 보시기 바랍니다. 법무가족 여러분! 이제 떠나야 할 때가 되었습니다. 정약용 선생은 ‘벼슬은 갈리게 마련이니 갈려도 놀라지 말고 잃어도 연연하지 말라. 벼슬을 헌신짝 같이 버리는 것이 옛사람의 의리이다’라고 했습니다. 자리를 떠나는 것에 대한 아쉬움은 없습니다. 다만 정든 여러분과의 작별이 못내 가슴을 아프게 합니다. 혹여 저와 근무하는 동안 힘들었거나 불편을 느낀 분이 있었다면 그것은 오로지 저의 부덕의 소치이므로 너그러이 용서하여 주시기 바랍니다. 맹자는, 뜻을 얻으면 백성들과 함께 그 뜻을 실천해 가고, 뜻을 얻지 못하면 홀로 자기의 道를 행하여 부귀도 그 마음을 어지럽히지 못하고 빈천도 그의 지조를 변하게 하지 못하며 무력(武力)도 그의 뜻을 꺾지 못하는 사람을 대장부라 하였습니다. 여러분 곁을 떠나더라도 법무부 장관을 지낸 사람으로서 대장부의 기개로 국가와 사회에 더욱 헌신하고자 노력하겠습니다. 그리고, 여러분들이 국가와 민족을 위해 정진하는 모습을 기대하고 또 응원하겠습니다. 여러분 수고하셨습니다. 몸 건강히, 안녕히 계십시오. 감사합니다. 
5	정성진	2008	늦더위가 막 가신 가을의 초입(初入)에 취임하여, 바깥일기는 제법 차가왔으나 집안은 오히려 따뜻했던 겨울을 무사히 보내고 이제 봄의 소리를 들으며 법무부를 떠나고자 합니다. 사랑하는 법무․검찰 가족여러분, 그동안 정말 감사했습니다. 길지 않은 기간이었지만 여러분께서는 여러 가지로 미흡한 저를 도와 국민의 편익을 앞서 생각하는 법무행정, 국가경쟁력 강화에 기여하는 법무행정, 그리고 자체 역량 강화를 위하여 끊임없이 노력하는 법무행정을 이루어 내고자 참으로 많은 애를 쓰셨습니다. 정치적 이해(利害)가 첨예하게 대립하는 시기에 공정하고 떳떳한 법집행의 결과를 담아 내고자 최선의 지혜와 힘을 모아 주었습니다. 사회적 자본인 신뢰를 높이기 위하여서는 보다 종합적인 시각과 변화를 수용(受容)하는 성숙된 자세가 바람직하다는 저의 고언에 조용히 귀를 기울여 주기도 하였습니다. 저는 여러분들의 능력과 열정을 깊이 믿습니다.‘법과 질서의 확립’이라는 법치국가의 영원한 정책명제를 실천하고 시장의 부패를 방지하며, 국민 한사람 한사람이 빠짐없이 법의 보호를 받고 있다는 확신을 느낄 수 있도록 하는 법무행정의 책임은 실로 클 수 밖에 없습니다. 다행히도 법조 안팎의 신망이 매우 두텁고 탁월한 지도력과 인품을 갖추신 훌륭한 새장관님이 부임하신다고 하므로 저는 참으로 든든하고 행복한 마음으로 여러분 곁을 떠날 수 있게 되었습니다. 존경하는 김경한 신임장관님을 모시고 법무행정과 법무․검찰 가족 여러분의 끝없는 발전을 이룩하도록 기원합니다. 끝으로, 그동안 저를 과분하게 아끼고 도와주신 여러분께 드리는 저의 자그마한 감상을, 정호승 시인의 시 일부를 인용하여 표백(表白)하면서 이임의 변을 마치고자 합니다. 젊을 때는 산을 바라보고 나이가 들면 사막을 바라보라 ......(중략) 꽃의 향기가 눈에 보이지 않는다고 해서 존재하지 않는게 아니 듯 바람이 나와 함께 잠들지 않는다고 해서 사랑하지 않는게 아니다 사랑한다는 것은 사랑하는 사람이 존재하는 일에 감사하는 일일 뿐 내가 누구의 손을 잡기 위해서는 내 손이 빈손이 되어야 한다 ......(중략) 산을 바라보기 위해서는 반드시 산을 내려와야 하고 사막을 바라보기 위해서는 먼저 깊은 우물이 되어야 한다. 감사합니다.
6	김경한	2009	친애하는 법무・검찰 가족여러분! 저는 오늘 1년 7개월여를 봉직하던 법무부를 떠나게 되었습니다. 그래서 여러분에게 마지막 인사를 드리고자 합니다. 저는 전후 32년간에 걸쳐 법무・검찰에서 공직생활을 했습니다. 그 절반은 법무부 본부에서, 나머지 절반은 검찰에서 일했습니다. 저의 젊은 시절부터 시작하여 평생을 여기에 바쳐왔다고 할 수 있습니다. 법무부와 검찰청은 언제나 제 집보다 더 편안하고 친근한 곳이었습니다. 사무실에서 조석으로 만나는 직원들은 식구처럼 정겨웠습니다. 법무 ․ 검찰은 느끼지 못하는 시간에도 존재하는 햇볕이나 공기처럼, 항상 저를 감싸고 있었습니다. 그래서 여러분 곁을 떠나는 저는 지금 만감이 교차합니다. 작년 2. 29. 새 정부 첫 내각의 법무부장관으로 취임한 이래 크고 작은 일들이 헤아릴 수도 없을 만큼 연발하였습니다. 지난해 여름을 더욱 무덥게 만들었던 촛불사태는 무려 100일이 넘게 계속되었습니다. 금년 5월에는 검찰수사를 받던 전직 대통령이 스스로 목숨을 끊는 그야말로 충격적인 일이 벌어졌습니다. 그 연장선상에서 전임 검찰총장이 자리를 물러나고, 이로 인한 검찰지휘부의 공백사태가 2개월이 넘게 지속되기도 하였습니다. 법무행정을 책임진 저로서는 너무나 힘겹던 시간들이었습니다. 그래서 많은 불면의 밤을 보내기도 하였습니다. 하지만 그 동안 힘든 시간만 있었던 것은 아닙니다. 여러분들의 노력에 힘입어 기쁘고 보람찼던 일도 많았습니다. 저는 취임하던 날부터 시종일관하여‘법질서 바로세우기’를 지상과제로 삼아왔습니다. 이를 위해 전국 방방곡곡을 누비며 다녔습니다. 많은 분들이 저와 동행해 주었습니다. 도처에서 이 운동이 조금씩 뿌리를 내려가는 모습을 보면서 가슴이 뿌듯했습니다. 일부 언론에서는 저를 ‘미스터 법질서’ 라고 불렀습니다. 저는 이 별명을 매우 과분하면서도 영광스럽게 생각합니다. 한편으론 기업하기 좋은 환경을 만들기 위해 여러 법제도를 정비하고 많은 정책을 개발하였습니다. 그 과정에서 우리 부가 경제부처 못지않게 경제살리기에 앞장선다는 평가를 받기도 하였습니다. 한편 소외된 서민들이 법의 배려와   온기를 느낄 수 있도록 소위‘따뜻한 법질서’를 구현하는데도 정성을 기울였습니다. 가난한 이들의 벌금을 절반 이상으로 감액해주고, 범죄 피해자를 위한 구조금도 그 대상과 금액을 대폭 확대하였습니다. 우리 직원들이 소년・소녀가장 등 불우한 이웃과 인연을 맺는‘사랑의 손잡기 운동’도 여러분 모두의 뜨거운 호응으로 확산되어 나가고 있습니다. 또 다문화 가정의 통합과 외국인의 체류질서 확립에도 많은 성과가 있었습니다. 교화방송국을 개국하고 직업훈련교도소, ‘중간처우의 집’을 세우는 등 교정행정에도 적지 않은 변화가 있었습니다. 거듭 말씀드리거니와 이러한 모든 성과는, 여러분 한분 한분이 그 취지에 공감해주고 혼연일체가 되어 땀을 흘려 준 덕분입니다. 감사하고 또 감사할 따름입니다. 여러분 참으로 수고가 많으셨습니다. 그러나 사랑하는 법무・검찰가족 여러분! 이처럼 우리가 각 분야에서 이룩한 많은 성과에도 불구하고, 아직도 가야할 길은 많이 남아있습니다. 먼저, 법질서 바로세우기만 보더라도, 자칫 이 사업의 추진을 중단하거나   흐지부지해 버린다면 모든 것이 원점으로 되돌아가고 말 것입니다. 이 사업은 앞으로도 오랜 세월을 두고 더욱 줄기차게 계속되어야 합니다. 제가 항상 하는 표현입니다만, ‘법을 지키면 반드시 이익을 보고, 법을 어기면 반드시 손해를 본다’는 말이 우리 사회에 상식으로 통용될 때까지 지속되어야만 합니다. 그리고 모든 업무처리 과정에서 『원칙과 정도』가 변함없는 기준이 되어야 합니다. 원칙과 정도를 벗어나면 당장은 어려운 사태를 모면할 수 있을지 모릅니다. 그러나 그런 상황은 언젠가는 반전되기 마련입니다. 사태가 급격히 악화되고 급기야는 큰   환란으로 이어지는 경우도 자주 경험합니다. 우리가 신뢰를 쌓는데는 여러해가 걸리지만 신뢰가 무너지는 것은 순식간의 일입니다. 그러므로 복잡하고 난감한 문제일수록 ‘원칙과 정도’를 판단의 잣대로 삼아야 합니다. 그렇게 해야만 법무・검찰이 국민의 사랑과 신뢰를 회복할 수 있습니다. 아울러, 어려운 이웃을 돕는 일에도 더욱 큰 정성을 쏟아 주시기 바랍니다. 아직도 우리 주변에는 도움의 손길을 필요로 하는 사람들이 많이 있습니다. 무릇 공직자는 그들의 아픔을 헤아리고 그 아픔을 함께 나누는 자세가 몸에 배어야 합니다. 그래야만 우리 사회가 좀 더 훈훈해지고 또 굳건해질 수 있습니다. 다음으로 우리 법무 ․ 검찰은 항시 뚜렷한 목표의식을 가지고, 이를 위해 항시 배우고 또 창조하는 노력을 기울여야 합니다. 목표의식 없이 그날그날의 주어진 업무만을 습관적으로 처리해 나가는 조직과, 뚜렷한 목표의식을 가지고 하루하루를 새롭게 배우고 설계해 나가는 조직 사이에는 몇 년이 지나면 엄청난 간격이 생깁니다. 베트남의 정신적 지도자인 틱 낫한 스님이 말했습니다. “인생은 마치 사다리를 오르는 것처럼 배우고 또 배워야 하는 과정이다. 겨우 네 번째 계단에 이르러 제일 높은 곳에 왔다고 여긴다면, 당신은 더 높이 올라갈 기회를 읽고 만다. 다섯 번째 계단에 오르기 위해서는 네 번째 계단을 포기할 수 있는 지혜를 가져야 한다.”참으로 가슴에 와 닿는 말이라 생각합니다. 전통적으로 법무부는 부서에 따라 서로 다른 직렬의 공무원들이 각기 다른 역할을 수행해 오고 있습니다. 그러면서도 각 부서가 서로 조화를 이루고, 또 모든 사람들이 참으로 열정적인 자세로 일하는 조직입니다. 여러분은 이러한 아름다운 전통에 대하여 긍지와 자부심을 가져도 좋을 것입니다. 다만, 우리 사회가 법무・검찰에 대하여 언제나 긍정적인 평가만을 내리는 것은 아닙니다. 부정적인 시각으로 우리를 바라보는 사람들도 적지 않습니다. 이러한 비판적인 시선에 대하여 우리가 억울하게만 생각해서는 안 될 것입니다. 과연 우리에게 어떠한 잘못도 없었는지, 혹시 오해를 받을 만한 행동은 없었는지를 항시 성찰해 보아야 합니다. 물론 제도의 개선도 병행되어야 합니다. 그러나 더욱 중요한 것은 그 제도를 운용하는 사람의 의식이나 의지의 변화입니다. 국민으로부터 사랑받고 신뢰받는 법무・검찰을 만들기 위해서는, 한사람 한사람이 모두 이러한 의지를 새로이 하고, 나아가 내가 이 조직의 주인이라는 사명감에 불타야 합니다. 저는 법무・검찰이 기필코 이루어야 할 이처럼 많은 일들을 미완성의 장으로 후배 여러분에게 맡기고 떠나는 것을 매우 죄송스럽게 생각합니다. 동시에 저는 여러분들이 언젠가 이 과업을 반드시 완수하시리라는 점을 굳게 믿습니다. 그러기에 저는 언제 어디서나 여러분이 성취하시는 모습을 바라보는 것으로 큰 기쁨을 삼겠습니다. 또 이를 위하여 간절히 기도하겠습니다. 여러분들이 잘 아시다시피 신임 이귀남 장관은 그 역량과 인품이 뛰어날 뿐만 아니라 우리 법무행정에 대한 원대한 비전과 열정을 가진 분입니다. 신임 장관과 함께 법무・검찰을 더욱 발전시켜 주시기 바랍니다. 사랑하는 법무・검찰 가족여러분! 이제 저는 1년 7개월간 신명을 바쳐 일해 온 법무부장관직을 포함하여, 32년에 걸친 긴 공직생활을 마감하고자 합니다. 그리고 여러분에게 작별을 고하고자 합니다. 한가지 소망이 있다면 떠나는 저의 뒷모습이 여러분 모두에게 조금이나마 아름답게 비쳐질 수 있기를 바라는 것입니다. 요한 바오로 2세 교황의 말씀처럼 그동안 저는 행복했습니다. 여러분도 모두 행복하십시오. 지난 세월 여러분들이 저에게 주신 과분한 사랑에 거듭 거듭 감사를 드립니다. 여러분, 안녕히 계십시오.
7	이귀남	2011	친애하는 법무 · 검찰가족 여러분! 제가 2009년 9월 장관으로 취임한 지 벌써 2년 가까운 시간이 지났습니다. 여러모로 부족한 제가 대과없이 주어진 소임을 마칠 수 있도록 도와주신 여러분께 감사드립니다. 그동안 우리나라의 큰 병폐였던 과격한 폭력시위나 파업이 재임기간 내내 전혀 발생하지 않는 등 사회 전반에 법과 질서가 자리잡아가고 있어 다행스럽게 생각합니다. 방금 동영상을 보면서 여러분들의 노고가 정말 많았다 라고 생각하였습니다. 여러분과 같이 뛰어나고 헌신적인 인재들과 함께 일할 수 있었던 것은 저에게 잊지 못할 행복한 추억으로 남을 것입니다. 법무 · 검찰가족 여러분! 국민들의 의식과 생각을 따라가지 못하는 조직은 퇴보할 수 밖에 없습니다. 앞서가는 국민들의 눈높이에 맞추고, 국민들로부터 신뢰를 받는 법무·검찰이 될 수 있도록 끊임없이 노력하여야 합니다. 관행에 따라 업무를 처리하면 쉽고 편하지만 발전이 없습니다. 과거의 관행과 매너리즘에서 탈피하여 항상 문제의식을 갖고 변화와 창조의 길을 모색해야 합니다. 사랑하는 법무 · 검찰 가족여러분! 여러분들도 잘 아시는 바와 같이 신임 권재진 장관님은 법조 안팎의 신망이 매우 두텁고, 탁월한 지도력과 훌륭한 인품을 두루 겸비하신 분입니다. 신임 장관님을 중심으로 우리나라 법질서 확립에 크게 기여하여 주시기 바랍니다. ‘20세기의 단테’라고 불리는 레바논의 철학자이자 시인인 칼릴 지브란은 그의 대표적 시집 '예언자(The Prophet)'에서 “사랑은 이별의 시간이 오기까지는 그 깊이를 알지 못한다”라고 노래했습니다. 저도 이제 이별의 순간을 맞게 되니 여러분을 얼마나 사랑했는지 느끼게 됩니다. 여러분 사랑합니다. 안녕히 계십시오.
8	권재진	2013	저는 이제 1년 반 남짓한 기간 재직하였던 법무부장관 직을 떠납니다. 그리고 여러분과도 작별을 합니다. 직을 떠나는 것은 아무런 서운함이 없으나 여러분 곁을 떠나는 것은 섭섭합니다. 그동안 여러분 덕에 저는 참 행복하게 장관 일을 할 수 있었습니다. 여러분과 함께 웃을 수 있어서 행복했습니다. 여러분과 함께 같은 시간, 공간에서 일을 하고, 성과를 내고, 보람을 나눌 수 있어 행복했습니다. 여러분의 도움이, 창의성이, 열정이, 사랑이 저에게 행복을 가져다 주었습니다. 오늘 이후 여러분과 함께 일하는 행복함은 더 이상 없겠지만, 앞으로 여러분과 함께한 기억을 되살리는 것만으로도 행복할 것 같습니다. 전국의 법무가족 여러분! 저를 행복하게 한 여러분, 고맙습니다. 저는 오케스트라의 서투른 지휘자였지만 여러분은 각자 맡은 파트에서 훌륭한 연주를 해 주었고 아름다운 하모니를 만들었습니다. 여러분께 존경의 마음을 표합니다. 여러분을 사랑합니다. 여러분이 많이 그리워질 겁니다. 여러분 모두 내내 행복하시고 가족들께도 떠나는 장관의 안부를 전해주시기 바랍니다. 안녕히 계십시오.
9	황교안	2015	사랑하는 법무․검찰 가족 여러분! 오늘, 정들었던 여러분과 작별인사를 나누고자 이 자리에 섰습니다. 혼자의 힘은 미약하지만 여러분과 함께 있었기에, 난관(難關)을 극복하고, 법과 원칙이 지켜지는 성숙한 사회로 한 걸음 더 나아갈 수 있었습니다. 그간 어려운 상황 속에서도 묵묵히 소임을 다해 주신 여러분의 노고에 진심으로 감사드립니다. 특히, 최근 메르스 대응을 위해 밤낮으로 노력하고 있는 출입국본부 직원을 비롯한 여러 담당자분들에게 이 자리를 빌려 깊은 감사의 말씀을 전합니다.  2013년 3월 11일, 이 자리에서 저는 '안전한 국가, 행복한 사회'를 비전으로, '국민이 원하는 법치, 국민이 공감하는 법무행정'을 다짐하였습니다. 지난 2년 3개월 동안, 그 다짐을 실현하기 위해 국민의 목소리에 귀 기울이고, 하루하루를 쉼 없이 달려왔습니다. 위헌정당 해산 결정이 선고되고, 국회의원 내란 관련 사건을 엄단하여 헌법 부정세력으로부터 자유민주적 기본질서를 지켜냈습니다. 폭력집회·시위 등 불법집단행동에 대해 원칙에 따른 일관성 있는 법집행으로 준법집회·시위 문화를 정착시켜 나갔습니다. 4대 사회악과 민생침해사범에 대해 엄히 대응하고, 재소자를 위한 인성교육 등 범죄불안을 해소하고자 노력하였습니다. 마을변호사 제도의 전국 확대로 법의 문턱을 낮추고, 범죄피해자 지원 강화 등으로 사회적 약자를 배려하여 법의 따뜻함을 실현하는 데도 최선을 다했습니다. 환승관광 무비자 입국 확대, 중소기업에 대한 법률지원 등을 통해 경제활성화에 기여하고자 힘을 모았습니다. 여러분의 헌신적인 노력이 없었다면 이 모든 것들이 불가능했을 것입니다. 여기서 멈추지 말고 국민이 그 성과를 피부로 체감할 때까지 계속 노력해 주시기 바랍니다. 법무·검찰 가족 여러분! 지금, 정부는 메르스 사태를 수습하고 국민 불안을 해소하기 위해 총력을 기울이고 있습니다. 이 위기를 극복하기 위해서 최일선에서 메르스와 사투를 벌이고 있는 의료진에게 용기와 힘을 보태어 주어야 합니다. 감염되거나 감염 의심자로 확인되어 고통받는 분들에게도 따뜻한 관심과 배려가 필요합니다. 국민 각자가 공공의 선을 위해 힘을 모을 때 개인도 행복해 질 수 있다는 공동체의 신뢰가 필요합니다. 우리 국민은 수많은 역경을 헤쳐 온 저력이 있습니다. 지금 이 어려움도 하나 된 마음으로 서로 믿고 합심하여 극복해 내리라 믿어 의심치 않습니다.  이제, 사랑하는 법무․검찰 가족을 떠나며 몇 가지 당부를 드리고자 합니다. 먼저, 헌법가치를 확고히 지켜나가고 그 과정에서 법치를 통한 국가개혁을 이룰 수 있도록 최선을 다해 주시기 바랍니다.  최근 우리나라는 국내외적으로 여러 어려움과 도전에 직면해 있습니다. 헌법가치를 부정하거나 침해하는 행위는 엄정 대처하여, 선조들이 피땀으로 지켜낸 대한민국의 정체성을 더욱 굳건히 하고, 발전시켜 나가야 하겠습니다. 여러분의 소임은 우리와 우리 후손들이 안전과 자유, 행복을 누릴 수 있도록 하는 데 있음을 잊지 않으시기 바랍니다. 특히, 올해는 광복 70주년을 맞아 국민 모두가 어려움을 극복하고, 새로운 대한민국을 향해 나아가야 할 시점입니다. 국민행복과 경제발전의 원동력인 법질서를 확립하고 고질적인 부조리와 적폐를 가려내어 국가개혁에 나아갈 수 있도록 온 힘을 기울여 주기 바랍니다. 다음으로, 국민이 원하고 공감하는 법치를 지속적으로 펼쳐 주시기 바랍니다. 제가 취임한 이래 법무행정의 패러다임을 바꿔 우리의 시각이 아닌 국민의 시각에서 정책을 수립, 추진하려고 노력하였습니다. 앞으로도 법을 집행함에 있어 항상 국민을 먼저 생각하고, 현장의 목소리를 경청하여 국민과 소통하도록 해 주시기 바랍니다. 국민이 현장에서 겪는 아픔과 문제점이 무엇인지 적극적으로 찾아내고, 국민이 체감할 수 있는 개선책을 마련해야 합니다. 사회의 다양한 이해들이 실질적으로 형평을 이루도록 법을 집행하여, 사회갈등을 해소하고 국민화합을 이룰 수 있도록 최선을 다해 주시기 바랍니다. 국민이 원하는 고품격의 법무서비스를 제공하기 위해 올바른 공직관을 갖추고 전문지식을 연마하는 노력도 게을리 해서는 안 될 것입니다. 셋째, 따뜻한 법치를 실현하는 데에도 소홀함이 없도록 해 주시기 바랍니다. 공직자의 인식과 자세에 따라 정책의 내용과 방향이 결정되고 수혜자들에게 엄청난 파급효과를 미치게 됩니다. 사명감을 갖고 주위에 관심과 지원이 미치지 않는 사회적 약자가 있는지 살펴, 그들이 도움을 받을 수 있도록 실질적 지원과 제도적 정비에 노력해 주기 바랍니다. 법이 필요한 사람들에게 법의 문턱을 낮추어 구체적이고 체계적인 법률복지 혜택이 골고루 퍼질 수 있게 하는 데에도 더욱 노력해야 하겠습니다. 사회적 약자를 보듬어 함께 나아가는 것이야말로 국민 모두가 편안하고 행복한 길로 가는 지름길이라고 생각합니다. 이 모든 일들에 여러분들이 적극적으로 앞장 서 주시기를 부탁드립니다.  여러분들도 잘 아시겠지만, 오드리 햅번 일화를 소개하면서 마지막 인사를 드리고자 합니다. 2차 세계대전 중, 국제구호기금의 도움으로 기아를 이겨내고 성장한 소녀가 바로 오드리 햅번입니다. 그녀는 배우생활을 마치고 유니세프의 친선대사로서 죽는 날까지 전 세계 어린이들을 위해 봉사활동을 펼쳤다고 합니다. '손이 두 개라는 사실을 잊지 말라, 한 손은 자기 자신을 돕는 손이고, 다른 한 손은 다른 사람을 돕는 손이다'라는 유언을 남기기도 하였습니다. 공직자가 어떤 마음으로 정책을 추진해야 할지 돌아보게 하는 일화가 아닌가 생각합니다. 공직자의 작은 노력도 국민의 삶에는 큰 변화를 가져올 수 있음을 잊지 말고, 국민을 배려하는 따뜻한 법 집행자가 되어 주시기 바랍니다. 특히, 지금 메르스로 인하여 고통받고 있는 모든 분들에게 여러분들의 따뜻한 손을 내밀어 주시기를 부탁드립니다. 그동안 어렵고 힘든 순간도 있었지만, 자신보다는 국민을 먼저 생각하는 여러분이 있었기에 대과 없이 파고를 넘을 수 있었습니다. 부족한 제가 소임을 다할 수 있도록 애정과 헌신으로 도와주신 여러분 한 분 한 분께 다시 한 번 감사드리고, 그 소중한 인연, 영원히 잊지 않겠습니다. 이제 저는 여러분 곁을 떠나지만, 여러분들은 후임 법무부장관을 중심으로 더욱 발전하리라 믿어 의심치 않습니다. 법무부가 흔들림 없이 계속 정진할 수 있도록 저도 최선을 다하겠습니다. 그동안 정말 고마웠습니다. 여러분 모두에게 건강과 행복이 함께 하기를 기원합니다. 감사합니다.
10	김현웅	2016	친애하는 법무·검찰가족 여러분! 저는 오늘 장관으로서 1년 5개월 가량 봉직한 법무부를 떠납니다. 장관으로 취임한 이후 오직 ‘민무신불립(民無信不立)’의 자세로 국민들로부터 신뢰받는 법무행정을 실현하기 위해 쉼 없이 노력해 왔습니다. 그 동안 어려운 여건 속에서도 여러분께서는 이러한 저의 뜻을 잘 알아주시고, 한결같은 마음으로 최선을 다해 주셨습니다. 이 자리를 빌려 여러분의 열정과 노고에 깊은 경의를 표하며, 진심으로 감사드립니다. 여러분, 잘 아시다시피, 최근 일련의 사태로 인해 심각한 국정혼란 상황이 지속되어 국민들께서 크게 걱정을 하고 계십니다. 국가적으로 어려운 시기에 사직을 결심하기까지 수없이 많은 고민을 하였습니다만, 국가와 국민들을 위해 무엇이 올바르고 더 나은 길인지 심사숙고한 끝에 사직하기로 결심하였습니다. 전국의 법무·검찰가족 여러분! 힘든 시기에 여러분께 무거운 짐을 남겨두고 떠나게 되어 정말 마음이 아프고, 가는 발걸음도 쉬이 떨어지지 않습니다. 하지만, 추운 겨울이 지나면 만물이 소생하는 따뜻한 봄이 어김없이 찾아오고, 비 온 뒤의 땅은 더욱 단단히 굳어지게 마련입니다. 법무·검찰은 국가의 존립의 근간인 ‘법질서 확립’을 이루어 낼 막중한 책무가 있음을 한 순간도 잊지 말아야 합니다. 어려울수록 원칙과 정도를 굳게 지키고, 각자 맡은 바 임무를 흔들림 없이 수행해 주시길 간곡히 당부드립니다. 앞으로, 법무·검찰 개혁에 대한 각계의 요청이 빈발하는 등 쉽게 헤쳐 나가기 어려운 상황이 지속될 수도 있습니다. ‘부위정경(扶危定傾)!’, “위기를 맞아 잘못된 것을 고치고, 바로 세운다”라는 말입니다. 이 순간 그 동안의 우리 모습을 되돌아보고, 법무·검찰에게 주어진 소명이 과연 무엇인지 다시 한 번 깊이 인식하여야 합니다. 모두의 힘과 지혜를 모아 지금의 문제를 하나씩 해결하고, 오직 국민의 뜻을 소중히 받들어 공정하고 바르게 법집행을 해나간다면, 국민들로부터 신뢰받는 법무·검찰로 우뚝 설 수 있습니다. 막상 떠나려 하니, 1990년 검사로 임관한 이후 법무부장관에 이르기까지 27년간 공직생활의 소중한 추억들이 주마등처럼 떠오릅니다. 그 동안 경향 각지에서 헌신적으로 저를 도와주고, 격려해 주셨던 모든 분들께 다시 한 번 감사의 뜻을 전합니다. 비록 몸은 떠나지만, 그 어느 곳보다 멋진 사람들이 모여 근무하는 이곳 법무·검찰을 오래도록 기억하겠습니다. 그리고, 언제 어디서나 여러분의 정진과 성공을 힘껏 응원하겠습니다. 여러분, 그 동안 정말 고마웠습니다. 안녕히 계십시오. 
11	박상기	2019	사랑하는 법무가족 여러분! 저는 오늘 여러분과 동고동락한 법무부를 떠납니다. 그 동안 어려운 여건 속에서도 저와 함께 묵묵히 같이 걸어 온 법무가족 여러분께 진심으로 감사드립니다. 저는 지난 2년여의 기간 동안 법무행정의 책임자로서, 법무·검찰 개혁을 실현하고, ‘공정하고 정의로운 사회, 인권이 존중받는 사회’를 구현하기 위해 미력이나마 최선을 다해왔습니다. 몇 몇 성과는 있었으나, 검찰개혁이라는 목표는 아직 미완으로 남아 있습니다. 법무가족 여러분! 취임 당시 저는 이 자리에서 여러분께 법무부의 존재근거인 국민의 신뢰를 하루빨리 회복하기 위해, ‘법무·검찰의 변화’를 당부하였습니다. 법무·검찰의 환골탈태(換骨奪胎)를 원하는 국민들의 열망에 부응하여, 모든 것을 국민의 입장에서 다시 생각하면서, 하나하나 법무·검찰의 변화를 강조하였습니다. 무엇보다 새 정부 핵심 국정과제인 권력기관 개혁의 토대를 굳건히 하고자 하였습니다. 검찰에 집중된 권한은 검찰권의 남용으로 흐를 가능성이 있기 때문에 권한분산 차원에서 ‘고위공직자범죄수사처’ 설치를 위한 법무부안을 마련하였습니다. 그리고 수사기관 간의 견제와 균형, 과잉수사와 이중수사의 문제점을 해소하기 위해 ‘검·경수사권조정 합의안’을 마련하여, 모두 국회에서 논의 중에 있습니다. 또한 법무정책의 연속성과 전문성 강화를 위하여 법무부의 탈검찰화를 추진하였습니다. 사랑하는 법무가족 여러분! 법무행정의 변화는 검찰청의 일반 형사사건 처리 현장, 교정기관, 범죄예방을 위한 구체적 노력, 출입국과 외국인 정책 현장에서 체감합니다. 또한 수사과정에서 피의사실 공표, 포토라인 설정, 심야조사 등의 문제점은 인권의 관점에서 하루 속히 개선되어야 할 대표적인 예입니다. 사건관계인의 인권보호를 최우선 가치로 두고 기존의 관행을 전면 재검토해야만 합니다. 제도나 직무수행의 방식이 바뀌지 않으면 국민은 문재인 정부의 정책기조 변화를 느낄 수 없습니다. 존경하는 법무가족 여러분! 더 나은 미래로 나아가기 위해서는, 과거 자신의 잘못을 진지하게 되돌아보는 성찰의 시간이 필요합니다. 지난 2년 동안 법무·검찰은 역사상 처음으로 과거 인권침해 및 검찰권 남용 의혹이 있었던 사건들을 조사하고, 국민 앞에 잘못된 과거에 대한 반성과 유사사례의 재발방지 등을 약속하였습니다. 그 과정은 매우 고통스럽고 힘든 시간이었지만, 이러한 과정은 반드시 필요하였습니다. 국가기관이 자신의 잘못을 인정하지 않을 경우, 국민을 향해 법의 존중을 요구할 수 없기 때문입니다. 그것만이 법무·검찰이 진정 국민의 품으로 돌아가는 가장 빠르고 확실한 길일 것입니다. 사랑하는 법무가족 여러분! 국민의 법무·검찰로 거듭나기 위해서는, 아직 여러분께서 이루어야할 과제들이 너무 많습니다. 가장 중요한 사실은 법무·검찰은 국민을 위한 정부조직이라는 당연한 사실을 명심하는 것입니다. 국민을 지도하고 명령하는 기관이 아니라, 국민을 위하여 봉사하는 기관이라는 겸손한 자세가 중요합니다. 오만한 정부조직이 국민의 신뢰를 받기는 어렵습니다. 특히 검찰은 수사기관이 아니라 공정한 공소권 행사기관으로 재정립되어야 합니다. 수사권과 공소권의 중첩은 무리한 기소를 심리적으로 강제할 수 있는 위험한 제도이기 때문입니다. 사랑하는 법무가족 여러분! 그 동안 제가 가는 길에 뜻을 같이 하여, 열심히 동참해 주시고, 제가 맡은 바 책무를 수행할 수 있도록 도와주신 여러분께 다시 한 번 깊이 감사드립니다. 마지막으로 법집행은 불편부당함과 함께 균형감과 형평성이 유지되어야 함을 당부드립니다. 그간 여러분과 함께 해서 정말 행복했습니다. 여러분, 늘 건강하시고 행복하시기 바랍니다. 감사합니다.
12	조국	2019	국민 여러분! 저는 오늘 법무부 장관직을 내려놓습니다. 검찰개혁은 학자와 지식인으로서 제 필생의 사명이었고, 오랫동안 고민하고 추구해왔던 목표였습니다. "견제와 균형의 원리에 기초한 수사구조 개혁", "인권을 존중하는 절제된 검찰권 행사" 등은 오랜 소신이었습니다. 검찰개혁을 위해 문재인 정부 첫 민정수석으로서 또 법무부장관으로서 지난 2년 반 전력질주 해왔고, 제가 할 수 있는 최선을 다했습니다. 그러나 생각지도 못한 일이 벌어졌습니다. 이유 불문하고, 국민들께 너무도 죄송스러웠습니다. 특히 상처받은 젊은이들에게 정말 미안합니다. 가족 수사로 인하여 국민들께 참으로 송구하였지만, 장관으로서 단 며칠을 일하더라도 검찰개혁을 위해 마지막 저의 소임은 다하고 사라지겠다는 각오로 하루하루를 감당했습니다. 그러나 이제 제 역할은 여기까지라 생각합니다. 지난 10월 8일 장관 취임 한 달을 맞아 11가지 '신속추진 검찰개혁 과제'를 발표했습니다. 행정부 차원의 법령 제·개정 작업도 본격화 됐습니다. 어제는 검찰개혁을 위한 고위 당정청 회의에서 문재인 정부 검찰개혁 계획을 재확인했습니다. 이제 당정청이 힘을 합해 검찰개혁 작업을 기필코 완수해 주시리라 믿습니다. 이제 검찰개혁은 거스를 수 없는 도도한 역사적 과제가 되었습니다. 어느 정권도 못한 일입니다. 국민 여러분! 더는 제 가족 일로 대통령님과 정부에 부담을 드려서는 안 된다고 판단했습니다. 제가 자리에서 내려와야, 검찰개혁의 성공적 완수가 가능한 시간이 왔다고 생각합니다. 저는 검찰개혁을 위한 '불쏘시개'에 불과합니다. '불쏘시개' 역할은 여기까지입니다. 온갖 저항에도 불구하고 검찰개혁이 여기까지 온 것은 모두 국민들 덕분입니다. 국민들께서는 저를 내려놓으시고, 대통령께 힘을 모아주실 것을 간절히 소망합니다. 검찰개혁 제도화가 궤도에 오른 것은 사실이지만, 가야 할 길이 멉니다. 이제 저보다 더 강력한 추진력을 발휘해 줄 후임자에게 바통을 넘기고 마무리를 부탁드리고자 합니다. 온 가족이 만신창이가 되어 개인적으로 매우 힘들고 무척 고통스러웠습니다. 그렇지만 검찰개혁을 응원하는 수많은 시민의 뜻과 마음 때문에 버틸 수 있었습니다. 이제 모든 것을 내려놓고, 인생에서 가장 힘들고 고통스러운 시간을 보내고 있는 가족들 곁에 있으면서 위로하고 챙기고자 합니다. 저보다 더 다치고 상처 입은 가족들을 더 이상 알아서 각자 견디라고 할 수는 없는 상황이 되었습니다. 특히 원래 건강이 몹시 나쁜 아내는 하루하루를 아슬아슬하게 지탱하고 있습니다. 인생에서 가장 힘들고 고통스러운 시간을 보내고 있는 가족 곁에 지금 함께 있어주지 못한다면 평생 후회할 것 같습니다. 가족들이 자포자기하지 않도록, 그저 곁에서 가족의 온기로 이 고통을 함께 감내하는 것이 자연인으로서의 도리라고 생각합니다. 국민 여러분! 저의 쓰임은 다하였습니다. 이제 저는 한 명의 시민으로 돌아갑니다. 그러나 허허벌판에서도 검찰개혁의 목표를 잊지 않고 시민들의 마음과 함께 하겠습니다. 그 동안 부족한 장관을 보좌하며 짧은 시간 동안 성과를 내기 위해 최선을 다해준 법무부 간부·직원들께 깊이 감사드립니다. 후임자가 오시기 전까지 흔들림 없이 업무에 충실해 주시길 바랍니다. 마지막으로, 국민 여러분께서 저를 딛고, 검찰개혁의 성공을 위하여 지혜와 힘을 모아주실 것을 간곡히 부탁드립니다. 감사합니다.

