id	type	year	text
1	강금실	2003	친애하는 법무부 소속 여러분, 또한 법무부 산하 검찰청을 비롯한 각 기관의 여러분, 정말 반갑습니다. 이 자리에서 여러분들을 만나게 되어 진심으로 기쁩니다. 그리고 각오를 다시 하게 됩니다. 오늘 오후 2시경에 청와대에서 법무부장관 임명장을 받고, 대통령께서 장관들을 배석시킨채 직접 브리핑을 하셨습니다. 그때, 특히 법무부에 왜 서열을 무시한 여성 법무부장관이 임명됐는가에 관해서 자세한 설명이 있으셨습니다. 그것은 조금 부적절할지 모르겠지만 한마디로 말씀드리면, 새로운 변화의 시대, 검찰개혁이 최우선 과제로 떠오른 역사적인 이 시기에 종전의 검찰, 법무부와는 다른 새로운 “법무 문민화”의 시대를 열자는 말씀입니다. 법무부는 검찰청의 상급기관으로서 인사권 등을 통하여 견제를 하겠으나, 수사권은 어디까지나 검찰총장 이하 검사들 각자에게 전적으로 속한다는 선언이기도 합니다. 검사들이 소신껏 수사에 임하고 국민을 대신하는 공익의 대표자로서 수사를 책임지고 해나가는 자부심으로 명예롭게 살 수 있도록 공직자인 검사 한 분 한 분에게 신분보장과 복지, 기타 모든 지원을 아까지 않겠다는 뜻입니다. 법무부의 문민화란 법무부와 검찰의 인적 구성이 사실상 동질화되었던 부분을 차단해서 검찰의 수사에 대한 외부로부터의 어떠한 부당한 은폐, 왜곡, 축소의 유혹을 배제하고, 법무부는 법무부대로 전문행정기구로 다시 태어나겠다는 것입니다. 이것이 지금 제가 이 자리에 와서 여러분을 만나게 된 가장 핵심적인 이유입니다. 그래서 먼저 설명을 드립니다. 저는 이 자리에 서기 전에 잠시 저의 집무실에서 검찰총장을 뵈었습니다. 짧은 시간이었지만 의견 교환을 나누면서 검찰총장께서 개혁의 큰 방향에 대하여는 저와 큰 차이가 없는 것 같다고 말씀하셨습니다. 저는 지금의 상황이 기존의 법조계에서 있지 못했던 파격적인 것이라는 것을 잘 알고 있습니다. 그래서 여러분이 마음 속으로 많이 당황하셨고 처음에는 받아들이기가 매우 어려웠을 것이라는 것도 잘 알고 있습니다. 저 또한 마찬가지였습니다. 그렇지만 대통령께서 제시한 바로 그 길이 지금 땅에 떨어질대로 떨어진 검찰의 위상을 살리는 길이라고 생각합니다. 제가 막상 장관으로 이 자리에 서게 된 이상, 저 또한 여러분과 한 식구로서 가슴이 아픕니다. 이래서는 안된다고 생각합니다. 지금 이 시기를 놓치면 검찰의 권위는 다시 회복될 기회가 없습니다. 바로 엊그제 또 특검이 통과되었습니다. 이것을 어떻게 회복할 것이냐, 어떻게 검찰의 권위를 회복하고 법무부의 진정한 위상을 회복할 것이냐 하는 방법은 방금 말씀드린 서로 독립하고 견제하고 균형을 맞춰서 나가는 방법밖에 없다는데 저는 적극 동의합니다. 저는 이러한 개혁의 기본 방향을 여러분이 잘 인식하고 동의하신다면 저를 적극 지원해주고 믿어주시리라 생각합니다. 제가 이 자리에 섰을 때는 정말 단단한 각오를 하고 왔습니다. 여러분 모두를 위해서 최선을 다하여 헌신하겠습니다. 우선 가장 핵심이 되는 부분을 먼저 말씀드렸습니다만, 한가지 덧붙인다면 법무부는 앞으로 어떤 방향으로 문민화가 진행되고 전문행정기관으로 재탄생하겠다는 것이냐 하는 것입니다. 그에 관하여 솔직히 말씀드리자면 저는 법무부가 검찰과 관련된 부분 외에 기능면에서 국민과 멀어져 있었던 부분이 상당히 있었다고 봅니다. 그리고 실제로 하고 있는 일들에 관하여 그다지 많은 평가를 받지 못한 점들이 있었다고 봅니다. 국민의 인권, 특히 여성, 아동, 장애자, 등 소수의 인권을 보호하는 어떤 정책들, 출입국관리사무와 난민문제, 이주노동자 문제 등 너무나 할 일이 많습니다. 저는 이 모든 문제에 관하여 법무부에서 일하는 모든 분들이 각자 전문역량을 살리고 소신껏 의견을 말씀해 주시고 법무부의 앞날을 위해서 같이 합심하기를 진심으로 바랍니다. 그 구체적인 것들은 제가 일을 시작하면서 하나하나 풀어 나가겠습니다만, 지금 제가 우선 말씀드리고 싶은 것이 있습니다. 제가 굳게 각오하고 헌신하고자 하는 만큼, 여러분도 저를 믿고 같이 법무부와 검찰을 위해서 새로운 각오로 이제까지의 생각을 모두 버리시고 헌신해 주기를 진심으로 바랍니다. 그리고 저를 적극 도와주시기 바랍니다. 우리가 잘하고 열심히 해야만 법무부가 살고 검찰이 살고 이 나라가 삽니다. 여러분 모두 4천만 국민을 대변하는 공익의 대표자들이십니다. 그러한 자긍심을 가슴깊이 머릿속에 가득 채우시고 성심 성의껏 합심하여 해나가기를 바랍니다. 마지막으로 저는 몇 가지 명제를 정리해서 말씀드리겠습니다. 제가 원하는 것은 “국민에게 당당한 검찰”, “자랑스러운 검찰”입니다. 저는 여러분과 같이 일해가는 과정에서 결코 무리하게 서두르지 않을 것입니다. 모든 분들의 의견을 들어가면서 “모두가 기쁘게 동참하는 개혁”을 이루고 싶습니다. 여러분 모두에게 다시 한 번 진심으로 감사드리며, 저를 도와주시기를 간곡히 부탁드립니다. 그것은 저를 위한 것이 아니라 여러분 자신을 위한 것이고, 검찰을 위한 것이고, 법무부를 위한 것이며, 결국은 우리나라를 위한 것이라는 자각을 공유해 주시기 바랍니다 고맙습니다. 
2	김승규	2004	친애하는 전국의 법무․검찰 가족 여러분! 법무․검찰을 떠난 지 1년 여만에 법무부장관이라는 중책을 맡고 다시 여러분과 함께 일할 수 있게 된 것을 매우 기쁘게 생각합니다. 먼저 참여정부 초대 법무부장관으로서 ｢인권존중의 법질서 확립의 기틀을 마련하신 강금실 전 장관님께 존경과 감사의 말씀을 드립니다. 그 과정에서 함께 고생하신 여러분의 노고에 대하여도 치하를 드립니다. 중대한 전환기를 맞이하고 있는 법무․검찰행정을 맡게 된 저로서는 무거운 책임감을 느끼지 않을 수 없습니다. 그러나, 열의와 의욕에 찬 여러분의 모습을 대하니 그 어떤 난관도 헤쳐 나갈 수 있다는 용기와 자신감이 생깁니다. 법무․검찰 가족 여러분! 우리는 그 동안 변화하는 시대환경에 부응하고, 실추된 국민의 신뢰를 회복하기 위하여 변화와 자기혁신 노력을 기울여 왔습니다. 과거의 고정관념에서 탈피하여 과감한 법무행정 혁신을 꾀하는 한편, 검찰 인사제도의 개혁, 검찰의 정치적 중립 강화, 준사법기관으로서의 위상회복과 같은 법무․검찰의 새로운 패러다임을 정립하는데 애써 왔습니다. 현재 우리의 이러한 철저한 자기 혁신의 결과 법무․검찰에 대한 국민의 신뢰가 어느 정도는 회복되었다고 생각합니다. 그러나, 여기에서 만족하기에는 아직 이릅니다. 국민의 목소리를 더욱 귀담아 듣고, 이를 적극적으로 실천함으로써 국민의 존경과 찬사를 받는 국가기관으로 거듭 나야 할 것입니다. 이러한 차원에서 저는 오늘, 여러분과 함께 국민 앞에 새로운 각오를 다지고자 하며, 그 구체적 실천을 위해 우리 모두 더욱 노력해야 할 사항들을 몇 가지 당부하고자 합니다. 먼저, 법무․검찰의 개혁 작업은 중단 없이, 지속적으로 추진되어야 할 것입니다. 국민의 신뢰를 회복하는데 초석이 될 법무․검찰의 개혁작업은 정작 지금부터가 더욱 중요하다고 할 것입니다. 따라서, 이제부터는 지난 개혁작업의 성과와 문제점 등을 철저히 분석하고, 미래지향적이고 진취적인 자세로 열린 대화의 장을 마련하여 각계의 다양한 의견을 수렴함으로써, 누구나 수긍할 수 있는 합리적인 방안을 마련하여야 할 것입니다. 둘째, 국민의 진심 어린 공감과 신뢰를 받을 수 있도록 합리적으로 검찰권을 행사해 주시기 바랍니다. 법질서 확립과 부정부패 척결은 그 자체가 검찰의 존재 이유라고 할 수 있을 정도로 중대한 검찰의 기본임무라고 할 것입니다. 검찰은 지난 해 불법대선자금 수사 등을 통하여 검찰권의 중립성 확보의 계기를 마련하였고, 17대 총선 관련 선거사범 수사를 통하여 깨끗한 정치문화 정착에도 크게 기여한 바 있습니다. 앞으로도 우리는 투철한 소명의식과 자긍심을 가지고, 평화로운 국민생활을 위협하는 각종 사회악 제거에 변함 없는 노력을 기울여야 할 것입니다. 그러나, 검찰의 범죄수사는 기본적으로 정의실현을 1차 목적으로 하는 것이지만 인간을 대상으로 한다는 점에서 범죄에는 추상같되, 인간에 대한 사랑과 자비의 마음가짐만은 항상 잃지 말아야 하며, 정의와 사랑은 언제나 함께 가야 한다고 생각합니다. 이러한 점에서 이제까지 검찰의 수사가 지나치게 성과에만 집착한 나머지 절차적 정의를 소홀히 한 것은 아닌지, 그로 인하여 소중히 다뤄져야 할 인간에 대한 배려가 부족했던 것은 아닌 지 겸허히 반성해 볼 필요가 있습니다.검찰공무원은 실력과 아울러 그에 걸맞는 인품을 갖추고 인격적이고 합리적이며 내실있는 수사를 할 때, 비로소, 국민들로부터 마음에서 우러나는 박수를 받을 수 있을 것입니다. 셋째, 시대적 상황에 대한 정확한 현실인식을 바탕으로 국민이 진정으로 무엇을 원하고, 무엇을 바라는 지를 끊임없이 고민하여야 할 것입니다. 최근 인명경시풍조로 인하여 빈발하고 있는 강력사건에 대하여 모든 역량을 집중하여 엄정 대처함으로써, 국민이 편안하고 안정된 일상생활을 누릴 수 있는 환경조성에 힘써야 할 것입니다. 또한, 기업 관련 비리 등 경제관련 사범에 대한 단속 활동을 벌이는 데 있어서도, 가급적 기업활동에 지장을 주지 않고 경제회생에 보탬이 될 수 있도록 최대한 신중을 기해야 한다는 점을 강조하여 말씀드립니다. 이와 같이 모든 분야에서 국민의 눈높이에 맞춰 우리의 자세를 새로운 시각으로 되짚어보고, 올곧게 가다듬는 노력이 국민들의 가슴에 다가갈 때, 국민이 신뢰하는 검찰, 누구나 믿고 의지하는 검찰상을 구현할 수 있다 할 것입니다. 마지막으로, 우리 모두 조직 내부의 인화와 단결에 힘써 맡은 바 임무 수행에 만전을 기해 주시기 바랍니다. 법무부는 검찰의 개혁 뿐만 아니라, 전 행정부의 법률자문 기구로서의 위상확립, 재소자 또는 보호수용자의 인권존중, 교정시설 근무자의 처우개선, 그리고 출입국관리행정의 합리적 개선과 효율성 제고 등 산적한 과제를 안고 있습니다. 그러나, 우리 모두가 한 마음 한 뜻으로 뭉치고 협력할 때, 이러한 난제는 얼마든지 극복할 수 있으며, 나아가 우리에게 주어진 시대적 사명을 충분히 완수할 수 있을 것이라고 저는 확신합니다. 친애하는 법무․검찰 가족 여러분! 검은 구름이 걷힌 뒤에는 태양이 찬연히 빛나는 것과 같이 현실에 대한 냉철한 인식과, 미래에 대한 끊임없는 고뇌를 가지고 부단히 노력한다면, 국민이 간절히 바라는 법무․검찰의 참모습을 되찾을 수 있을 것이라고 확신합니다. 저는 여러분과 호흡을 같이 하면서 국민이 우리에게 맡겨준 소임에 최선을 다할 것입니다. 다시 한 번, 여러분과 함께 일하게 된 것을 기쁘게 생각하며 앞으로 여러분의 아낌없는 협조와 헌신적 노력을 부탁드립니다. 여러분과 여러분의 가정에 항상 건강과 행복이 함께 하시기를 기원합니다. 감사합니다.
3	천정배	2005	친애하는 전국의 법무가족 여러분! 이렇게 여러분을 만나게 되어 진심으로 기쁘고 반갑습니다. 어려운 여건 속에서도 열심히 직무를 수행해 오신 여러분의 노고에 감사드립니다. 또한 ‘국민이 편안한 선진 법치국가’를 구현하는 데 혜안과 능력을 보여주신 전임 김승규 장관님께 깊은 존경의 마음을 보냅니다. 해결해야 할 어려운 과제가 산적한 시기에 법무부장관이라는 중책을 맡게 되어 어깨가 무겁습니다만, 우리가 함께 지혜와 역량을 모은다면 많은 성과를 이룰 수 있을 것이라고 확신합니다. 법무가족 여러분! 참여정부는 ‘반칙과 특권이 없는 깨끗하고 공정한 사회’를 열망하는 국민의 선택에 의해 출범했습니다. 우리는 이러한 국민의 여망을 충실히 받들어 모든 국민이 행복하고 인간다운 삶을 누릴 수 있도록 자유와 권리를 보장하고 사회정의가 살아 숨쉬는 진정한 법치주의를 실현해야 합니다. 법은 국민을 위해 존재한다는 평범한 진리에 입각하여 국민의 생명과 재산이 철저히 보호되는 안전한(Safe) 사회, 인권이 보장되고 사회정의가 구현되는 공정한(Just) 사회, 투명하고 부정부패가 없는 깨끗한 (Clean) 사회를 만들어 나가야 하겠습니다. 이를 위해 몇 가지 사항을 강조하고자 합니다. 첫째, 범죄로부터 국민을 보호하여 모든 국민이 안심하고 생활할 수 있는 환경을 만들어야 합니다. 국민의 생명, 안전, 재산과 같은 기본권을 위협하는 어떠한 형태의 폭력도 용납해서는 안 됩니다. 조직폭력, 학교폭력, 국민건강 위해식품, 부동산 투기 등 민생침해사범에 강력하게 대처해야 합니다. 거대권력의 남용을 차단하고 공정한 법 적용을 통해 국가기강을 바로 세워 모든 국민이 법 앞에 평등하다는 것을 실감하도록 해야 하겠습니다. 범죄인의 재활과 안정적인 사회정착을 지원하는 선진 교정행정에도 더 많은 노력을 기울여야 합니다. 둘째, 검찰권 행사를 비롯한 법무행정 전반에 걸쳐 기본적 인권과 적법절차가 보장되도록 해야 합니다. 법무부는 국민의 생명과 신체, 재산을 좌우할 수 있는 막강한 권한을 국민으로부터 위임받고 있습니다. 국민으로부터 위임받은 권한이 국민의 기본권을 침해하지 않고 국민을 위해 쓰일 수 있도록 자기 절제와 자체 감찰에도 만전을 기해야 하겠습니다. 셋째, 대국민 법률서비스의 질을 획기적으로 높여야 하겠습니다. 국가 송무, 법령 자문, 국적 및 출입국관리 등은 법무부의 고유 업무입니다. 정부 내의 로펌(Law Firm)으로서 고객인 국민에게 질 높은 서비스를 제공하기 위해 조직이나 인력 면에서 충분한 뒷받침이 이루어지도록 하겠습니다. 넷째, 검찰의 정치적 중립성을 철저히 보장하겠습니다. 이는 대통령께서 여러 차례 밝히신 확고한 신념이자 저의 신념이기도 합니다.검찰에 대한 어떠한 부당한 외압도 용납하지 않는 튼튼한 울타리가 되겠습니다. 검찰 수사에 성역이 없도록 하고, 검사가 국민에 대한 봉사자이자 공익의 대표자로서 소신과 긍지를 가지고 신명나게 일하도록 뒷받침하겠습니다. 다섯째, 법무행정의 투명성을 높이고 국민에 의한 건전한 견제가 가능하도록 모든 분야에서 ‘국민의 참여’를 확대해 나가야 하겠습니다. 국민들은 더 이상 국가행정의 객체로 남아 있기를 거부하고 있습니다. 보다 다양하고 품질 좋은 행정서비스를 제공받기 위해 정책의 결정과 집행 단계에 능동적으로 참여하기를 원하고 있습니다. 과거의 권위주의적인 일방통행식 행정은 이제 설 자리가 없습니다. 국민이 위임한 권력이 국민을 위해 쓰여져야 한다는 것은 법치주의의 원칙이자 시대적 흐름입니다. 법무·검찰개혁은 국민으로부터 위임받은 권한이 국민을 위해 쓰이도록 하기 위한 것입니다. 이를 통해 신뢰와 사랑을 받는 국민의 법무부가 되어야 합니다. 국민에게 봉사하고 국민을 편안하게 하는 개혁, 국민과 소통하고 국민이 참여하는 개혁, 목표와 방향이 구체적으로 제시되고 투명하게 추진되는 개혁을 통하여 국민과 함께 하는 법무부상을 확고히 해야 하겠습니다. 저는 법무·검찰의 개혁에 관하여 항상 열려있는 마음으로 여러분들의 의견을 충분히 듣고, 함께 토론하며, 여러분들의 참여 속에서 차근차근 추진해 나갈 것입니다. 법은 국민을 위해 존재합니다. 만인은 법 앞에 평등합니다. 이 평범한 진리를 국민이 피부로 느낄 수 있도록 해야 합니다. 국민에게 봉사하는 법무부, 국민을 편안케 하는 법무부, 국민에게 든든한 힘이 되는 국민의 법무부가 되도록 다함께 노력합시다. 저는 법무·검찰이 그 어느 조직보다 우수하고 우리의 소임을 완수할 충분한 저력을 갖추었다고 믿고 있습니다. 다시 한번 여러분의 헌신적인 노력과 동참을 당부드리며, 여러분과 여러분의 가정에 건강과 행복이 가득하기를 기원합니다. 감사합니다.
4	김성호	2006	친애하는 전국의 법무․검찰 가족 여러분! 검찰을 떠난 지 2년 7개월 만에 법무부장관이라는 중책을 맡아 여러분과 다시 만나 함께 일하게 된 것을 큰 영광으로 생각하며, 동시에 무거운 책임감을 느낍니다. 어려운 여건 속에서도 경향 각지에서 묵묵히 자신의 직무를 수행하고 계신 법무․검찰 가족의 노고에 진심으로 경의를 표합니다. 또한, ‘국민이 편안한 선진 법치국가’ 건설의 기틀을 다져 놓으신 전임 천정배 장관님께 존경과 감사의 말씀을 드립니다. 사법개혁의 완수, 법조비리 척결 등 난제가 산적해 있지만, 이 자리에 서서 활기차고 의욕에 넘친 여러분의 모습을 보니 어떤 난관도 헤쳐 나갈 수 있다는 자신감과 의욕이 솟아납니다. 법무․검찰 가족 여러분! 참여정부 출범 이래 우리는 높아진 국민의식과 변화된 사회환경에 맞춰 조직 혁신에 매진해 왔습니다. 그럼에도 불구하고 최근 고도의 청렴성이 요구되는  법관과 검사마저 부패문제에서 자유롭지 못하다는 사실에 국민들은 실망하고, 심한 충격을 받았습니다. 우리가 처한 현실과 상황을 냉철히 인식하고, 주어진 개혁 과제를 완수하지 못하면, 우리는 국민으로부터 외면당할 수밖에 없습니다. 국민이 바라는 진정한 개혁은 우리 사회를 깨끗하고 정의롭게 만들어 법과 원칙이 살아 있는 행복국가를 건설하는 것입니다. “국민”(People)을 위하여 확고한 “원칙”(Principle)에 따라 “열정적”(Passion)으로 일할 때에만 국민은 우리를 신뢰할 것입니다. 저는 앞으로 국민, 원칙, 열정, 이 세 가지를 화두로 삼아 법무행정을 펼쳐 나가려고 합니다. 먼저, 국민의 안전과 행복에 법무행정의 최우선적 가치를 두겠습니다. 국가의 모든 권력은 국민으로부터 나오는 것이므로,  공직자의 권한은 국민의 뜻과 요구에 맞게 오로지 국민의 안전과 행복을 위해 사용되어야 합니다. 이제 법무․검찰도 관료주의와 권위주의적 사고에서 벗어나 주권자인 국민의 시각에서 판단하고, 국민이 원하는 바를 추구하려는 노력을 잠시도 게을리 해서는 안됩니다. 이러한 관점에서,  첫째, 국민에게 헌신적으로 봉사하는 노력이 필요합니다. 국가의 주인은 바로 국민이고, 공직자는 국민에게 충성을 다하는 청지기라는 한없이 겸손한 자세로 거듭나야 합니다. 우리에게 권한이 주어진 이유는 우리 스스로를 빛내려 함에 있는 것이 아니고, 주인인 국민의 생활을 맛깔스럽게 하는 소금의 역할을 하기 때문입니다. 알을 깨고 새로운 세상으로 비상하는 새처럼, 권력기관의 오만함과 폐쇄성을 극복하고, 웃는 자와 함께 웃고 우는 자와 함께 우는 진정한 국민의 호민관으로 탈바꿈해야 합니다. 민원인이든 이해관계자든 업무상 접촉하는 모든 이들이 바로 내 부모요, 배우자요, 자식이요, 어쩌면 나 자신일 수도 있다는 역지사지(易地思之)의 심정으로 그들의 고충을 처리함에 있어 정성을 다하고, 때로는 자신을 기꺼이 희생할 수 있어야 합니다. 둘째, 안전하고 잘사는 사회를 만드는데 뒷받침이 되어야 합니다. 범죄로부터 안전한 사회, 국가의 안위에 대한 걱정없이 생업에 종사할 수 있는 사회, 나아가 경제적으로도 윤택한 사회를 만들기 위해 최선을 다해야겠습니다. 최근 경제가 어려운 것은 환율과 유가 등 외부적 요인도 있겠으나, 시장에서 공정한 경쟁의 룰이 지켜지지 않고, 경제활동을 위한 제도적 지원이 미흡한데에도 그 원인이 있습니다. 반칙과 탈법을 통해 시장을 교란하는 행위는 엄히 다스리는 한편, 민간 기업의 활동을 지원하고, 서민 생활을 안정시킬 수 있는 법과 제도를 완비하여 경제 활성화에 도움을 주어야 합니다. 나아가 글로벌 경쟁 시대에 국가경쟁력을 높일 수 있는 방안도 강구해야 하겠습니다. 셋째, 사람이 사람답게 대우받는 사회를 만들어야 합니다. 그 동안 법무․검찰의 법집행이 성과에 집착해 절차적 정당성 확보에 소홀한 적은 없었는지, 다수자의 논리에 편향된 사례는 없었는지 되돌아봅시다. 목적의 당위성만 강조하여 법에서 정한 국민의 인권을 등한시하는 잘못된 관행은 더 이상 용납될 수 없습니다. 힘이나 돈이 없다고 해서, 몸이 불편하다고 해서, 사회적 약자라고 해서 법이 정한 권리나 혜택을 누리지 못하는 일은 없어야 되겠습니다. 국민 한사람 한사람의 인권이 골고루 존중되고, 소년범, 재소자, 체류외국인 등 사회적 약자나 소수자도 당당하게 살아갈 수 있는 행복한 사회가 되도록 따뜻하고 인간적인 법무행정을 펼쳐 나가야 합니다. 다음으로, 법과 원칙의 수호가 우리의 기본 임무라는 점을 잊지 말아야겠습니다. 법무․검찰이 지향하는 궁극적 목표는 법치국가의 실현, 즉 법의 지배가 이루어지는 사회의 건설입니다. 법을 어긴 사람이 법을 지킨 사람보다 이익을 보거나 혜택을 누린다면 법치국가의 실현은 요원할 수밖에 없습니다. “하늘이 무너져도 정의는 세워야 한다”는 말이 있듯이 법과 원칙이 살아 숨 쉬게 하여야지, 불법과 반칙이 용인되어서는 안됩니다. 법의 지배를 실현하기 위해서 우리에게도 많은 노력이 요구됩니다. 첫째, 법과 원칙에 입각하여 맡겨진 일을 공명정대하게 집행해야 합니다. 국민이 검찰에 불신을 갖는 원인은 검찰이 진실을 제대로 밝혀내지 못하거나 원칙대로 처리하지 못한다는데 있습니다. 국민적 의혹이 있는 사건에 대해서는 우리의 역량을 결집하여 한 점 의혹없이 있는 그대로 진실을 밝혀내고, 잘못이 있는 사람은 신분과 지위 고하를 불문하고 엄정히 책임을 추궁하여야 합니다. 고질적 구조적 비리는 일회성 수사로 끝낼 것이 아니라 실태와 문제점을 면밀히 분석하여 아예 비리의 근원을 뿌리 뽑을 수 있도록 정교한 정책수립과 제도개선을 이루어내야 합니다. 해와 달이 만물을 비춤에 사사로움이 없듯이, 정의의 빛도 모든 사람에게 공평하게 비추어져야 합니다. 사적 연고나 정치적 고려에 의하여 법집행이 영향을 받아서는 안됩니다. 왜곡된 여론에 영합하는 결정도 있어서는 안되겠습니다. 이제 더 이상 성역은 없습니다. 저는 검찰의 정치적 중립성과 독립성을 철저히 보장하겠습니다. 검찰도 모든 압력과 유혹을 뿌리치고 독자성을 지켜나가기 위해 스스로의 희생을 감수해야 합니다. 아울러, 합법적인 의사의 표현은 철저히 보장하되, 법질서를 위반한 집단행동에는 반드시 그에 상응한 제재가 따르도록 해야 합니다. 또한, 범죄로 얻은 수익은 이를 끝까지 추적하여 환수해야 합니다. 법을 어겨 처벌을 받고도 범죄로 얻은 이익으로 행세하고 사는 사람들이 있다면, 법의 지배에 대한 국민의 신뢰는 무너질 것이기 때문입니다. 둘째, 원칙과 기준이 미비한 분야가 있다면 이를 마련하여 국민에게 공개해야 합니다. 일제의 잔재나 군사독재 시대의 유습이 아직도 국민의 자유와 권리를 제약하고 있지 않은지, 법령, 제도, 관행을 정비할 필요가 있습니다. 법무행정의 원칙과 기준이 모호하여 국민의 생활에 불편을 주고 있다면, 하루 속히 이를 명확히 설정해야 합니다. 형사 절차에 있어서도 사건처리, 구속 및 양형의 구체적인 틀을 수립하여 공개하여야 합니다. 비리의 소지가 애초부터 잉태되지 않도록 예측가능성과 투명성을 담보하는 법률적․제도적 장치를 촘촘하게 만들어 나가야 할 것입니다. 셋째, 사회지도층의 솔선수범(Noblesse Oblige) 자세가 정착되도록 우리부터 노력합시다. 법무․검찰은 법집행의 주무기관이고, 사정의 중추기관입니다. 따라서 우리에게 고결한 도덕성이 요구되는 것은 당연합니다. 최근 법조비리 사건에서 드러난 것처럼, 직무윤리를 더 이상 개인적 양식에만 맡겨둘 수 없게 되었습니다. 전관예우를 근절하고 외부인사와의 접촉범위를 규정하는 방안과 아울러, 감찰시스템을 개선하는 등 법무․검찰 공무원의 기강확립에 노력할 것입니다. 다만, 그 이전에 금욕적일만큼 청렴하게 생활해 주실 것을 간곡히 부탁드립니다. 밝은 태양 앞에 서서 한점 부끄럽지 않은 정의롭고 깨끗한 공직자가 됩시다. 마지막으로, 열정을 다하는 일꾼으로 거듭납시다. 열정은 성공의 문을 여는 가장 확실한 열쇠입니다. 수동적이고 소극적으로 과제가 부여되기를 기다리는 안이한 자세로는 변화와 혁신의 시대를 헤쳐 나갈 수 없습니다. 우리 스스로 이니셔티브를 쥐고 국민을 위해 할 수 있는 일을 찾아보고, 앞장 서 나갑시다. 저는 열심히 일하고 실적이 있는 사람을 확실히 우대하는 성과주의를 본격적으로 도입하여 업무의 ‘선택’과 노력의 ‘집중’을 유도할 것입니다. 성과가 있는 사람은 올바로 평가하여 인사에 반영하고, 적재적소의 인사원칙이 지켜질 수 있도록 인사시스템을 개선하겠습니다. 여러분의 복지향상을 위하여 무엇을 할 수 있는지 고민해 보겠습니다. 열악한 근무환경을 개선하여 우리의 열정이 국민을 위한 즐거운 헌신이 되도록 노력하겠습니다. 모든 조직의 힘은 조직원의 인화에서 비롯되는 것이고, 우리 법무․검찰은 예로부터 구성원간의 끈끈한 정을 자랑으로 삼아 왔습니다. 작은 톱니바퀴 하나가 거대한 기계장치를 멈추게 할 수 있다는 사실을 명심하고 우리 모두 주인의식을 가지고 행동합시다. 저를 포함한 법무․검찰 가족 모두가 마음을 탁 터놓고 어려움을 함께 의논하고, 특유의 조직력으로 더욱 화합하여 굳건하게 업무에 정진합시다. 우리의 소질과 능력을 최대한 발휘하여 열정적 일꾼으로 다시 태어나 국민을 위해 신명나게 근무합시다. 친애하는 법무․검찰 가족 여러분! 법무․검찰은 그 어느 조직보다 투철한 사명감과 책임감을 갖춘, 우수한 인재들이 많다고 확신합니다. 여러분이 원칙과 기준에 따라 국민을 위하여 소신껏 업무를 처리한다면 저는 장관으로서 그 결과에 대하여 모든 책임을 질 각오가 되어 있습니다. 저는 여러분의 정당한 결정을 존중하고, 안심하고 일할 수 있도록 “병풍”과 같은 역할을 해드릴 것을 약속합니다. 맡은 업무에 대하여 최선의 노력을 다합시다. 일찍이 다산 정약용 선생은 “사람들이 가마를 타는 즐거움은 알아도 가마를 메는 고통은 모른다”고 하였습니다. 우리 모두 가마를 타고 가는 상전이 아니라 국민을 모시는 가마꾼이 되어 오직 국민의 권익만을 위해 열정적으로 일하는 법무․검찰이 되도록 함께 노력합시다. 여러분과 여러분의 가정에 건강과 행복이 가득하기를 기원합니다. 감사합니다.
5	정성진	2007	여러분 대단히 반갑습니다. 무더위가 지나가고 9월의 한결 시원해진 바람과 더불어 법무·검찰 가족 여러분과 함께 일하게 된 것을 매우 뜻 깊고 기쁘게 생각합니다. 또한, 그동안 어려운 여건 속에서 ‘법과 원칙이 지켜지는 신뢰 사회’의 기틀을 다지고자 애쓰신 전임 김성호 장관의 노고에 대하여도 이 자리를 빌려 깊은 감사와 경의를 표합니다. 저는 이곳 법무부 청사를 떠난지 약 15년만에 다시 여러분을 뵙게 되었습니다. 여러 가지 인간적 감회가 없을 수 없지만 우리를 둘러싸고 있는 정책환경과 당면한 법무행정의 과제에 생각이 미치면 단순한 감상 이상의, 참으로 무거운 책임감을 느낍니다. ‘법과 질서의 확립’을 기본적 사명으로 하는 법무부는 지나간 시절, 법이 국민의 생활속에 뿌리내리지 못하고 단순히 통치의 수단으로 전락되거나, 민주주의를 구실로 한 큰 목소리에 묻혀 제 역할을 다하지 못하는 모습을 보아 왔습니다. 또한, 법집행기관의 통상적 임무수행을 정치의 영역으로 끌어들여 국민의 판단에 그늘을 지우는 경우도 가끔은 경험하였습니다. 국민 사이에 합의된 약속인 ‘법’을 너무 쉽게 유린하거나 무시하는 경우를 우리는 아직도 많이 보고 있습니다. 더구나 금년 12월에는 모든 국민의 관심사인 대통령 선거가 예정되어 있어, 선거사범이나 이와 관련된 불법행위에 대한 엄정무사한 법집행이 초미의 정책과제로 되어 있음을 법무공무원이라면 누구나 잘 알고 있을 것입니다. 그러므로, 오늘 저는 평소 법무행정에 각별한 애정과 긍지를 가지고 헌신해 온 여러분과 함께 이러한 정책환경 속에서, 우리가 우선적으로 지향해야할 목표와 방향이 무엇이 되어야 할 것인가에 관하여 잠시 생각을 나누어 볼까 합니다. 무엇보다 법무행정의 최우선 기준은 국민의 편익이 되어야 할 것입니다. 그동안 법무행정에 대한 국민적 신뢰가 미흡했다는 점을 생각한다면, 이제 우리는 국민이 믿고 기댈 수 있는 법무행정, 모든 국민에게 법의 보호를 받고 있다는 확신을 심어줄 수 있는 법무행정, 공평무사(公平無私)한 법무행정을 위해 최선을 다해야 할 것으로 봅니다. 검찰, 교정과 보호, 출입국관리와 외국인정책 그 밖의 법무영역에서 우리는 그동안 너무나 법무행정의 수요자인 국민보다는 정책공급자 위주의 행정을 펴온 것이 아닌가 하는 반성을 끊임없이 해야 합니다. 공판중심주의의 강화와 국민참여 재판제도의 도입을 앞둔 검찰분야나 체류외국인 100만명 시대를 맞는 출입국·외국인정책의 질적 전환 필요성도 결국 그러한 시대적 요구를 반영하고 있다고 할 것입니다. 인사나 감찰업무에 민간인 참여를 확대하는 추세도 같은 맥락에서 이해되어야 합니다. 다음으로, 우리는 국가경쟁력 강화에 기여하는 법무행정이 되도록 함께 노력하지 않으면 안됩니다. 무한적인 국제경쟁의 시대에 법무부가 법률가들의 이익이나 관료적인 편의 만에 집착한다는 인상을 주어서는 국민적 신뢰를 얻기가 더욱 힘들어진다는 사실을 모두가 명심해야 할 것입니다. 행정 전 분야에 걸친 투명성과 보다 정치(精緻)한 부패통제노력, 그리고 여성보호와 인권강화를 위한 법무시책 모두가 국가경쟁력 강화에 도움이 되는 것들입니다. 자유무역협정(FTA)의 법적지원분야는 물론 이른바 로스쿨로 대표되는 법조인력정책의 전환도 국가경쟁력 강화 노력의 일부이며, 출입국·외국인정책본부가 가지고 있는 모든 정책과제도 결국 국가경쟁력 강화라는 차원에서 접근되어야 할 내용들입니다. 각종 법규의 제·개정작업도 그러한 관점에 초점이 맞추어져 있다고 보아야 할 것입니다. 이와 아울러 변화를 두려워하지 않는 가운데, 법무역량을 지속적으로 축적·강화하는 것도 우리의 중요한 과제입니다. 법무공무원은 모든 분야에서 전문성과 도덕성 그리고 섬김정신을 더 갖추지 않으면 안됩니다. 규격화된 틀을 벗어나 끊임없이 발상의 전환을 해가면서 우리의 사고와 행태를 혁신해 가지 않으면 법무행정의 격은 떨어질 수밖에 없음을 모두가 인식하여야만 할 것입니다. 교육과 감찰, 그리고 합리적 성과관리에 기반한 인사제도가 중요한 이유가 여기에 있다고 저는 믿습니다. 물론, 법무행정은 단순한 성과창출형이라기 보다는 이른바 원칙구현형에 가까우므로 단기적인 성과나 인기보다 안정성이 가장 중요하다고 보아야 합니다. 그러므로, 저는 ‘법과 질서의 확립’이라는 우리 부의 변함없는 정책명제를 전제로 하면서, 기왕에 추진해 온 개혁과제들도 꾸준히 보완·발전시켜가는 것이 정도(正道)라고 믿습니다. 물론, 그 과제들은 국민편익의 증진과 국가경쟁력 강화 그리고 법무역량 축적이라는 가치지향에 맞추어 꾸준히 정합(整合)되어 나가야 합니다. 아울러, 모든 법무공무원은 다가오는 대통령선거와 관련된 법집행이 역사에 부끄럽지 않게 공정하고 중립적으로 이루어질 수 있도록 전력을 다하여야 할 것입니다. 저는 긍지와 사명감에 불타는 여러분을 믿습니다. 공직의 마지막 소명을 법무·검찰 가족 여러분과 함께 할 수 있게 된 사실에 대하여, 저는 경건함에 가까운 감사한 마음을 개인적으로 가집니다. 그 기간이 비록 하루라고 하더라도 몇 년 또는 그 이상으로 생각하고 저의 최선을 다하려고 합니다. 여러분께서도 저를 도와주시기 바랍니다. 마지막으로 저는 영국태생의 시인 오든(W.H. Auden)이 법에 관하여 표현한 구절을 여러분과 함께 잠시 음미해 보고 취임의 변(辯)을 마칠까 합니다. '법은 마치 사랑과도 같아 사랑처럼 어디에 있는지 왜 있는지 알지 못하고 사랑처럼 억지로는 안되며 벗어날 수도 없는 것’ 우리 모두 법무행정이 ‘억지로도 안되지만 벗어날 수도 없는 사랑과 같은 모습으로’ 국민에게 다가갈 수 있도록 함께 힘씁시다. 감사합니다.
6	김경한	2008	여러분 반갑습니다. 새로운 시대를 여는 이명박 정부의 초대 법무부장관으로 여러분과 함께 일하게 되었습니다. 먼저 그 동안 법무행정을 훌륭하게 이끌어 오신 전임 정성진 장관님의 노고에 깊은 감사와 경의를 표합니다. 또한 여러 가지로 어려운 여건 속에서도 경향 각지에서 묵묵히 소임을 다해온 법무가족 여러분들에게 진심으로 감사의 말씀을 드립니다. 중책을 맡아 마음 한구석의 부담감을 지울 수 없었는데, 6년 만에 돌아온 저를 반갑게 맞아주는 여러분들을 대하고 보니 어떤 어려움이라도 헤쳐 나갈 수 있다는 자신감이 생깁니다. 법무․검찰 가족 여러분! 세계는 지금 엄청난 속도로 변화하고 있습니다. 우리나라도 이에 발맞추어 전란의 상처를 비롯한 갖가지 어려움에도 불구하고 산업화와 민주화를 단기간에 달성하고, 마침내 세계 10위권의 경제대국으로 성장하였습니다. 그렇지만 단기 고속성장에 따른 부작용도 만만치 않았습니다. 정부에 대한 사회적 신뢰는 취약하고, 계층간 양극화가 심화되었으며, 특히 사회일각의 법질서가 해이해져 위기를 맞고 있습니다. 법과 질서를 지키기 보다는 부정이나 반칙, 특권으로 문제를 해결하려 들고, 법을 지키면 오히려 손해본다는 인식이 팽배해 있습니다. 이러한 그릇된 법문화는 사회적 비용을 무익하게 증가시키고 나아가 국가의 경쟁력을 크게 약화시키는 요인이 되고 있습니다. 따라서, 저는 현재 우리나라의 가장 시급한 과제는 법질서 확립이라고 생각합니다. 새 정부가 가장 역점을 두고 있는 경제살리기도 먼저 법질서 확립의 전제 없이는 그 실현이 어렵다고 하겠습니다. 이제 우리 사회에 공공연히 법을 유린하는 것을 방관하거나 법을 크게 위반한 사람이 거리를 활보하는 모습이 용납되어서는 안될 것입니다. 법을 지키는 사람은 반드시 혜택을 받고 법을 어기는 사람은 반드시 불이익을 입는 그런 사회를 만들어야 합니다. 특히 다수의 위력이나 폭력적 방법을 동원하여 의사를 관철하려는 불법집단행동은 법에 따라 단호히 조치되어야 합니다. 법적 판단 외의 사유로 미봉적이거나 온정적인 처리를 반복한다면 법질서의 확립은 결코 달성될 수 없다는 점을 직시해야 합니다. 또한, 이에 못지않게 중요한 것은 우리 법무․검찰의 기본 사명인 ‘부정과 비리’를 근절하는 일입니다. 우리사회에 아직도 남아있는 부패를 뿌리뽑는데 머뭇거려서는 안될 것입니다. 부정과 비리는 건강한 사회를 좀 먹는 가장 큰 해악이기 때문입니다. 작년 9월 국제투명성기구(TI)는 우리나라 부패인식지수가 세계 180개국 중 43위라고 발표하였습니다. 우리 경제력 수준에 비하면 매우 저조한 실적입니다. 그 중에서도 공직부패나 탈세범죄 등 사회지도층의 부정부패를 더욱 엄정하게 단속하고, 우리사회에 만연되고 있는 ‘유전무죄, 무전유죄’라는 사회적 불신도 청산하도록 힘써야 할 것입니다. 아울러, 국민 누구나 안심하고 살아갈 수 있도록 각종 범죄를 예방하고 범죄자들을 잘 교화․관리하는 일에도 소홀함이 없어야 하겠습니다. 그리고 외국인정책 및 출입국관리 등 법무행정 전반에 걸쳐 어느 누구도 사법양극화를 느끼지 않도록 따뜻한 법치주의의 실현과 우리 사회에서 소외되고 약한 사람들을 법적 측면에서 보호하는 일에도 힘을 쏟아야 할 것입니다. 오는 4월 9일 국회의원 선거가 있습니다. 새 정부 출범 후 처음 치러지는 선거입니다. 그 동안의 불법선거운동에 대한 지속적인 단속의 결과 선거문화가 크게 개선되었다고 평가받고 있습니다. 그러나 최근 몇몇 사건에서 알 수 있듯이 아직도 금품선거의 잔재가 남아 있을 뿐만 아니라 근거없는 비방과 폭로가 기승을 부리고 있습니다. 이번 선거에서 금품선거, 불법․흑색선전, 공무원의 선거관여를 조기에 차단하여 그 어느 때보다도 깨끗하고 품격있는 축제의 마당이 될 수 있도록 최선을 다해 주시기 바랍니다. 우리 부는 작년 4월부터 ‘법질서 바로세우기 운동’을 추진하여 공감대를 확산하는 성과를 거두어 가고 있는 것으로 알고 있습니다. 앞으로 선진화된 준법의식이 완전히 정착될 수 있도록 ‘법질서 바로세우기 운동’을 더욱 내실있게 추진해 줄 것을 당부 드립니다. 저는 이러한 모든 법무․검찰업무를 처리함에 있어서, ‘원칙과 정도’가 가장 기본적인 자세가 되어야 한다고 생각합니다. ‘원칙과 정도’는 우리가 매사를 바르게 처리할 수 있는 잣대와 같은 것입니다. 일정하지 못한 잣대로 무언가를 재단하려 든다면 이것은 얼마나 허황되고 위험한 일이겠습니까 특히, 여러 주체나 집단간의 이해가 첨예하게 대립되고 갈등이 심화될수록 그 문제를 풀기 위하여 우리가 의지해야 할 것은 바로 ‘원칙과 정도’입니다. 이런 기준이 사회갈등을 다루는 법무․검찰의 전영역에서 확고하게 자리잡을 수 있도록 최선을 다해 주시기 바랍니다. 이를테면 검찰의 사건 처리, 구속 및 양형 등 기타 중요 법무행정에 있어, 처리기준을 명확하게 정립하고 이를 철저히 준수함으로써 일반 국민들도 자기의 행위에 대하여 어떤 처분이 내려질지를 예측할 수 있고 그 결과를 수긍할 수 있어야 합니다. 그래야만 형사사법에 대한 불신이 해소될 수 있습니다. 또한, ‘인간으로서의 존엄과 가치’가 우리 헌법의 최고 이념임을 명심하고 이 이념을 실현하는 것이 법무․검찰의 가장 큰 소명임을 잊지 말아야 하겠습니다. ‘실체적 진실의 발견’도 매우 중요합니다. 그렇지만, 특정인에 대한 ‘인간의 존엄과 가치’가 무너지는 가운데 얻어지는 실체적 진실은 허무한 것입니다. 인권옹호가 법무․검찰의 또 하나의 중요한 사명이 되는 이유가 바로 여기에 있습니다. 법무부의 모든 구성원, 특히 젊은 검사들이 모든 사건의 배후에 있는 인생의 문제를 잘 살펴보고 인생에 대한 성찰을 소홀히 하는 일이 없도록 특별히 관심을 가져 주시기 바랍니다. 끝으로, 법무행정이 시대에 뒤떨어지는 일이 없도록 법무․검찰구성원 각자가 개인의 창의성을 강화하고 개혁을 지속적으로 추진해 나감으로써 새로운 법률문화를 창조해 나가야 하겠습니다. 국민을 불편하게 하는 각종 법제도와 관행을 발굴하여 이를 정비하고, 국민들이 지킬 수 없는 불합리한 법령을 찾아 바로잡아 나감으로써 법이 국민들로부터 멀어지는 일이 없도록 최선을 다해 주시기 바랍니다. 아울러, 국민을 섬기는 자세를 체질화하고 민원인이 보다 쉽고 편리하게 접근하여 양질의 법률서비스를 받을 수 있도록 여러분 스스로의 문턱을 낮추어 주실 것을 당부 드립니다. 사랑하는 법무가족 여러분! 저는 여러분과 다시 한번 일하게 된 것을 매우 소중하게 생각합니다. 오랜 세월 법과 더불어 살아왔지만 법무행정의 수장이라는 막중한 임무를 맡기에는 많이 부족하다는 것을 잘 알고 있습니다. 그렇지만 업무에 대한 열정만은 다른 누구에게도 뒤지지 않는다고 감히 자부하고 있습니다. 또 그 동안 재야에서 법무행정을 보면서 국민이 법무․검찰에 대하여 어떤 생각을 하고 있는지, 법무부가 국가와 사회발전을 위하여 무엇을 하고, 어떻게 해야하는지를 조금은 더 잘 알게 되었습니다. 저는 이러한 저의 경험과 경륜을 바탕으로 이번 취임을 하늘이 주신 마지막 공직이자 국가와 사회에 대한 최후의 봉사의 기회로 알고 하루하루를 소중하게 사용하겠습니다. 또한, 장관으로서 여러분 한분 한분이 자긍심을 느끼며 열심히 일할 수 있는 분위기를 만들기 위해서 노력하겠습니다. 여러분도 우리나라가 산업화, 민주화를 넘어 선진화로 가는 길을 닦아 선진 일류국가로 나아갈 수 있도록 창의적인 자세로 업무에 임해 주시기 바랍니다. 우리는 항시 말하기보다는 잘 들어야 합니다. 우리 모두가 국민의 소리와 선․후배와 동료들의 목소리를 경청한다면 법무․검찰은 생기가 넘치는 건강한 조직이 될 것이며, 국민들도 우리에게 진정한 사랑과 신뢰를 보내 줄 것입니다. 여러분과 여러분의 가정에 건강과 행복이 함께 하기를 기원합니다. 감사합니다.
7	이귀남	2009	사랑하는 법무․검찰 가족 여러분, 법무부를 떠난 지 2개월여 만에 법무부장관이라는 중책을 맡아 여러분과 다시 일하게 되었습니다. 진심으로 기쁘게 생각하며, 동시에 무거운 책임감을 느낍니다. 먼저 현 정부의 초대 법무부장관으로서 법무행정을 훌륭하게 이끌어 오신 전임 김경한 장관님께 존경과 감사의 말씀을 드립니다. 여러분도 잘 아시는 바와 같이 우리나라는 건국 이래 수많은 시련을 이겨 내고 자유민주주의의 토대 위에서 세계역사에 유례없는 빠른 속도로 산업화와 민주화를 이룩했습니다. 그러나 아직도 북한은 핵개발 등을 통해 우리의 안보를 위협하고 있고, 우리 체제를 부정하는 세력도 잔존하고 있습니다. 또한 폭력적인 방법을 동원하여 법질서를 무시하고 공권력을 무력화하려는 불법적인 집회와 시위가 근절되지 않고 있습니다. 뇌물 사건과 토착비리 사건 등 사회지도층의 부정부패는 국민에게 큰 실망감을 안겨주고 있으며, 민생·인권을 침해하는 사례도 줄지 않고 있습니다. 법무 검찰에 대한 국민적 신뢰도 크게 높아 보이지 않습니다. 이러한 문제들은 우리가 바라는 선진일류국가 도약을 위하여 반드시 해결하여야 할 과제들이라고 할 것입니다. 지금이야말로 이러한 과제들을 해결하여 우리나라의 격을 높일 수 있도록 다각적인 조치를 하여야 할 때라고 생각합니다. 이를 위해 저와 여러분 모두 새로운 각오를 다지고 뜻을 하나로 모아야 하겠습니다. 이러한 취지에서 몇 가지 당부 말씀을 드리고자 합니다. 첫째, 자유민주적 기본질서를 수호하는데 한 치의 소홀함도 없어야 하겠습니다. 자유민주적 기본질서는 개인의 이념적 지향이나 정치적 노선을 초월한 우리 헌법의 핵심 가치입니다. 많은 희생을 치르고 지켜온 이념이자 후손들에게 물려주어야 할 최고의 유산입니다. 자유민주주의를 위태롭게 하는 어떠한 음모나 시도도 결코 용납되어서는 안 될 것입니다. 자그마한 틈 하나가 둑 전체를 붕괴시킬 수 있다는 사실을 명심하고 비장한 각오로 소임을 다해야 하겠습니다. 둘째, 우리나라의 국제적 위상에 걸맞는 법질서 확립에 역량과 지혜를 모아 주시기 바랍니다. 법질서 확립은 시대가 바뀌고 환경이 달라져도 변할 수 없는 법무부의 지상과제입니다. 내년 11월 G20 정상회의의 한국 개최를 계기로 우리의 법질서와 시민의식을 글로벌 스탠다드에 맞게 업그레이드할 필요가 있습니다. 특히 다수의 위력이나 폭력적 방법을 동원하여 자신들의 주장을 관철하려는 불법집단행동에 대하여는 법에 따라 단호히 대처하여야 합니다. 법적 판단 외의 사유로 미봉적이거나 온정적인 처리를 반복한다면 법질서의 확립은 결코   달성될 수 없을 것입니다. 또한, 우리는 인류역사를 통해 수많은 국가들이 부정부패로 인해 몰락한 사실도 잘 알고 있습니다. 부정부패가 우리 사회의 건전성을 해치지   못하도록 보다 강도 높고 효과적인 근절방안을 강구해야 하겠습니다. 법과 질서가 바로 선 안전하고 평온한 법치사회, 부정과 비리가 발붙일 곳 없는 깨끗한 사회, 그것이야말로 우리가 염원하는 세계일류 국가의 초석이라고 생각합니다. 셋째, 중산층과 서민을 위한 따뜻한 법무행정 구현과 인권보호에 앞장서야 하겠습니다. 서민의 고통을 가중시키는 보호비 명목 갈취, 불법 다단계판매, 보이스피싱과 같은 민생 침해사범에 대한 엄정한 단속을 통해 서민의 눈물을 닦아 주는 법무행정이 되어야 하겠습니다. 범죄로 인한 피해자들이 아픔과 시련을 딛고 일어설 수 있도록 종합적이고 체계적인 지원방안을 마련하도록 하겠습니다. 사회봉사명령의 집행내용도 서민에게 혜택이 돌아가도록 하여야 합니다. 국민의 생활현장 속으로 뛰어 들어가 실생활에 도움이 되는 생활공감정책을 개발함으로써 서민들의 삶에 든든한 동반자가 되겠습니다. 또한, 우리 사회가 선진국으로 도약하기 위해서는 국민 한 사람 한 사람의 인권이 소중하게 존중되어야 합니다. 체류외국인 등 사회적 약자나 소수자도 동등한 사회구성원으로서 당당하게 살아갈 수 있는 조화롭고 열린 사회를 만들어 갑시다. 그리고 수형자들에 대한 실질적인 사회복귀 지원방안도 마련하여 이들이 건전한 이웃으로 더불어 살아갈 수 있도록 합시다. 넷째, 능동적으로 변화하는 법무 ․ 검찰이 되어야 하겠습니다. 법무행정 각 분야별로 국민의 눈높이에서 우리들이 해야 할 일을 제대로 하고 있는지를 돌아볼 필요가 있습니다. 겸허한 마음으로 국민의 목소리에 마음을 열고 국민이 진정으로 바라는 변화를 능동적으로 모색해야 하겠습니다. 이를 위해 법무행정 전반에 대한 객관적 평가와 철저한 분석을 추진하겠습니다. 특히 검찰인사가 보다 객관적이고 투명하게 이루어질 수 있도록 획기적인 방안을 강구하겠습니다. 검찰수사방법과 수사공보제도도 선진적이고 인권친화적 방향으로 정비해 나가야 합니다. 친애하는 법무․검찰 가족 여러분! 우리는 전쟁의 폐허 속에서 부모님 세대가   흘린 피와 땀의 덕분으로 세계 10위권의 경제규모로 성장한 자랑스러운 조국을 물려받았습니다. 우리에게는 지금까지 말씀드린 네 가지 과제를 완수함으로써 앞 세대가 일군 발전의 토양위에 선진 법치인프라를 꽃피울 역사적 책무가 있습니다. 이러한 책무를 다하기 위해서는 우리의 생각과 자세를 국민 중심의 새로운 패러다임으로 전환해야 합니다. 다산 정약용 선생은‘비민보세(裨民補世), 즉 무슨 일을 하든지 그 일이 백성의 삶에 도움을 주고 세상에 보탬이 되는 것인지를 항상 염두에 두었다고 합니다. 저는 이제‘국민을 섬기는 선진 법치행정’이라는 목적지를 향해 힘찬 출발을 시작하려 합니다. 여러분과 함께 한다면 어떠한 어려움도 헤쳐 나갈 수 있으리라 믿습니다. 여러분의 헌신적인 노력과 동참을 당부드립니다. 저도 여러분들이 긍지와 자부심을 갖고 소신껏 일할 수 있는 여건을 마련하기 위하여 최선을 다하겠습니다. 끝으로 여러분과 여러분의 가정에 건강과 행복이 가득하기를 기원합니다. 감사합니다.
8	권재진	2011	여러분! 반갑습니다. 평생을 몸 담았던 검찰을 떠난 지 2년 만에 여러분과 함께 일하게 되어 기쁘고 영광스럽게 생각합니다. 어려운 시기에 중책을 맡아 책임감 또한 무겁습니다. 그 동안 열악한 환경 속에서도 묵묵히 소임을 다해 오신 여러분의 노고에 진심으로 경의를 표합니다. 훌륭한 인품과 탁월한 능력으로 법무부를 이끌어주신 이귀남 장관님께도 존경과 감사의 말씀을 드립니다. 법무 가족 여러분! 지금 우리를 둘러싼 국내외 여건은 순탄치 않습니다. 최근 미국에서 비롯된 금융불안과 좀처럼 호전되지 않고 있는 체감경기에 물가 상승까지 겹쳐 서민들의 시름은 깊어만 가고 있습니다. 경제 발전과 복지의 혜택 또한 사회 전반에 골고루 미치지 못하고 있어 많은 국민들이 우리사회가 공정하지 못하다고 느끼고 있습니다. 국가 주요이슈에 대한 갈등이 사회 통합을 저해하고 있고, 자신들의 주장을 불법집단행동으로 관철하려는 행태도 사라지지 않고 있습니다. 법질서 수준은 아직 선진국 수준에 미치지 못하고, 강력범죄 역시 날로 흉포해지고 있습니다. 이러한 불공정과 무질서는 법치에 대한 수요를 증가시키고 있습니다. 그만큼 법무부와 검찰이 해야 할 일도 많습니다.이 많은 일들을 제대로 해내기 위해서는 국민의 신뢰가 필요합니다만, 국민들은 변화에 둔감하고 조직의 이익만 앞세운다는 이유로 법무부와 검찰을 신뢰하지 않고 있습니다. 법무 가족 여러분! 국민의 신뢰를 다시 찾기 위해서는 원칙과 기본으로 돌아가야 합니다. 국민의 눈높이에 맞추어 변화해야 합니다. 제가 생각하는 원칙과 기본은 ‘公正한 法治’입니다. 법과 원칙에 따라 엄정하게 법을 집행하고, 사회적 약자나 서민도 법의 혜택을 골고루 누려야 합니다. 이를 위해, 첫째 ‘공정한 법집행’을 최우선 가치로 삼겠습니다. 국가의 법집행이 공정성을 잃는 순간 더 이상 국민의 신뢰는 없습니다. 구속, 양형기준 등 각종 업무처리기준을 보다 명확히 만들고 철저히 지켜 공정성 논란이 없도록 합시다. 특히, 내년에는 총선과 대선이 모두 있는 만큼 선거사범 처리과정에서 일체의 중립성시비가 없도록 미리부터 대비해야 합니다. 법령 개정이나 상황 변화에 맞게 선거사범 처리기준을 조속히 정비하고 그 기준을 공개할 필요가 있습니다. 검찰을 비롯한 법무행정 모든 분야에서 공정하다는 평가를 받도록 다함께 지혜를 모아주기 바랍니다. 둘째, ‘안전하고 깨끗한 사회’를 만드는 데 혼신의 노력을 다하겠습니다. 세계에서 가장 호전적인 북한은 천안함 폭침, 연평도 포격 도발에 이어, 국내 전산망을 순식간에 교란시킬 수 있는 치명적인 사이버 공격도 시도하고 있습니다. 자유민주적 기본질서를 위태롭게 하는 어떤 시도에도 비장하고 단호하게 대처해야 하겠습니다. 범죄로부터 국민의 소중한 생명과 재산을 지켜 국가의 가장 기본적인 책무를 다해 주기 바랍니다.  살인․성폭력 등 강력범을 엄단하는 데 그치지 않고, 다시는 범죄를 반복하지 않도록 재범 방지에도 만전을 기해야 하겠습니다. 사회 곳곳의 부정부패는 선진일류국가 도약에 커다란 걸림돌이 되고 있습니다. 구조적 비리와 고질적 부패를 뿌리 뽑아, 깨끗하고 건강한 사회를 만드는 데 법무부와 검찰의 역량을 결집해 나갑시다. 셋째, 미래를 준비하는 ‘선진 법무행정’을 펼쳐 나가겠습니다. G20 정상회의 개최와 동계올림픽 유치로 우리나라의 위상이 한껏 높아졌습니다. 국격에 걸맞은 선진 법질서 확립에 더욱 매진해 주기 바랍니다. 거창한 구호보다는 보다 내실 있게 일상생활의 기초질서부터 확립해 나가야 합니다. 합법적인 집회와 시위는 최대한 보장하되, 불법과 폭력을 앞세운 ‘떼쓰기’는 더 이상 용납할 수 없습니다. 우리가 꿈꾸는 선진 일류국가는 국민 한 사람 한 사람이 행복하고 존중받는 나라입니다. 검찰 수사를 비롯한 법무행정 모든 분야에서 인권존중의 관행을 정착시켜야 하겠습니다. 범죄피해자와 출소자 등 사회적 약자나 서민의 작은 목소리에도 귀 기울여야 합니다. 교통․통신의 발달로 세계는 하나가 되고 있지만, 노르웨이 테러에서 보듯이 한 국가 안에서도 인종 간갈등의 골은 깊고 이제 남의 일만은 아닙니다. 지킬 것은 지키면서 세계와 함께 호흡하고 번영할 수 있도록 개방과 통합의 외국인 정책을 펼쳐나갑시다. 끝으로, 도덕성과 청렴성을 높이고, 조직문화를 바꾸는 데 솔선수범 하겠습니다. 법을 지키라고 요구하기에 앞서 우리 먼저 단정하고 바르게 처신해야 합니다. 엄격한 비위감찰과 더불어 사전적·예방적 감찰활동에 더욱 노력해 주기 바랍니다. 또한, 권위적이고 폐쇄적인 조직문화를 보다 진취적이고 개방적으로 바꾸어야 할 것입니다. 항상 열린 마음으로 국민과 소통하고, 변화의 트렌드에 기민하게 반응하는, 국민의 마음을 얻는 법무부가 되어야 합니다. 사랑하는 법무·검찰가족 여러분! ‘수처작주(隨處作主)’라는 말이 있습니다. 어느 곳에서든 주인의식을 가지라는 뜻입니다. 법무부의 주인은 장관인 제가 아닙니다. 지난 반세기 동안 자유민주주의를 지키고, 법질서를 바로 세워 오늘이 있게 한 바로 여러분입니다. 여러분 한분 한분이 주인의식을 갖고 직분에 충실할 때, ‘공정한 법치’는 더 이상 먼 꿈이 아닙니다. 저는 여러분의 자율성과 창의성을 최대한 존중하겠습니다.시키지 않아도 할 일을 찾아 열심히 일한 분들에게 그 만큼 보람을 느낄 수 있도록 하겠습니다. 다만, 자율에는 책임이 따릅니다. 잘못에 대해서는 이에 상응하는 책임을 묻겠습니다. 법무부, 검찰에 부여된 권한은 우리의 것이 아닙니다. 국민으로부터 위임받은 것인 만큼 오로지 국민을 위해 행사하여야 합니다. 겸손한 마음으로 자세를 낮추고 국민이 무엇을 원하는지 진지하게 고민한다면, 우리가 옳다고 믿는 길을 고집하기에 앞서, 국민의 입장에서 바라본다면, 국민의 마음은 반드시 우리에게 돌아올 것입니다. 여러분과 다시 만나게 되니, 초임검사로 임명되던 그 시절로 돌아간 듯한 설레임을 느낍니다. 여러분과 여러분 가정에 항상 건강과 행복이 충만하기를 기원합니다. 감사합니다.
9	황교안	2013	법무가족 여러분! 반갑습니다. 제가 부산고검장을 끝으로 여러분 곁을 떠난 지 1년 6개월 만에 다시 법무․검찰로 돌아와 이 자리에 서게 되니 그 어떤 새로운 시작 때보다 더욱 감회가 새롭습니다. 법질서를 바로세우기 위해 각자의 자리에서 헌신하고 있는 여러분들의 열정과 노고 덕분에 법무부의 오늘이 있습니다. 최고의 경륜과 리더십으로 그동안 법무부를 이끌어 오신 권재진 법무부장관님께도 깊은 감사와 존경의 말씀을 드립니다. 사랑하는 법무가족 여러분! 안타깝게도 지금 우리나라는 오랜 경기침체와 심화되는 사회갈등, 빈발하는 강력범죄 등으로 시름이 깊어가고 있습니다. 모두가 어려움을 딛고 선진국가로 도약하기 위해 노력하는 이 시점에, 법무․검찰은 오히려 국민께 실망을 드리는 모습을 보여 왔던 것도 사실입니다. 물론 지금까지 법무․검찰이 선진 신뢰 사회의 기반인 법질서 확립을 위해 심혈을 기울여 왔고, 또 변화와 개혁을 위해서도 많이 애써 왔다는 것을 누구보다 잘 알고 있습니다. 그러나 혹시 그 동안 우리의 입장에서 ‘국민을 위한 것이니 옳은 일’이라는 도그마에 빠져 자만했던 부분은 없었는지 되돌아봐야 할 때가 되었습니다. 이제는, 법무행정의 패러다임을 바꿔서 우리의 시각이 아닌 국민의 시각에서 ‘국민이 원하는 법치, 국민이 공감하는 법행정’을 이루어 가야 합니다. 국민은 무엇보다 인권을 중시하고, 정의롭고 정직하며, 불의한 강자에게는 추상같이 단호하되 따뜻하게 약자를 배려하는, 전문성과 품성을 갖춘 법무․검찰을 원하고 있습니다. 그러한 국민의 바람과 현재 우리가 처한 현실을 냉철하게 직시하고 분석하여 그 간극을 끊임없이 좁혀 나가야 합니다. 말과 구호가 아닌 실천과 변화가 필요한 시점입니다. 적당히 보여주고 위기만 넘겨보려는 진실성 없는 변화가 아니라 국가와 국민을 위해 진정으로 거듭나는 개혁과 쇄신이 필요합니다. 앞으로 우리 법무부의 모든 정책은 국민 중심의  새로운 패러다임 속에 수립되고, 국민의 눈높이에서 실천될 것입니다.   법무가족 여러분! 저는 국민에게 행복과 희망을 약속하는 새 정부의 출범에 맞추어, 안전한 국가와 행복한 사회를 만드는 법무행정을 추진하겠습니다. 이를 위해 여러분에게 몇 가지 당부의 말씀을 드리면서 각오를 새롭게 다지려 합니다. 첫째, 국가의 법질서를 확립합시다. 헌법 수호와 법질서의 확립은 범국가적으로 안전과 신뢰라는 사회적 자본을 쌓는 중차대한 과제입니다. 법은 언제나 지켜져야 하고 질서를 지키는 것이 결국 잘 되는 길이라는 신뢰가 우리 사회에 뿌리내릴 수 있도록 국법질서 훼손 행위에 대해 엄정히 대처해야 합니다. 이를 바탕으로, 국민 생명과 안전을 지켜주는 사회질서를 확보해 나갑시다. 탄탄한 사회안전망을 구축하여 국민들이 성폭력, 학교폭력 등 범죄 걱정 없이 행복하고 편안하게 생활할 수 있는 세상을 만들어야 합니다. 이를 위해 앞으로는 무엇보다 국민의 생명과 안전, 편안한 생활을 지키는 법집행 분야에 법무부와 검찰의 최고 역량을 집중해 주시기 바랍니다. 둘째, 공평하고 균형 있는 법집행이 필요합니다. 모든 정책과 법집행은 항상 국민의 눈으로 보아 공평하고 균형감이 있는지를 살펴서, 국민들이 믿을 수 있다는 평가를 내릴 때까지 부단히 고쳐 나가야 합니다. 그 공평과 균형은 형식적 기준으로만 판단하지 말고, 사회의 다양한 이해들이 실질적으로 형평을 이룰 수 있도록 세심히 다듬고 배려해야 합니다. 특히, 평소 이웃을 위해 봉사하고 사회에 기여해 온 사람들이 더 큰 법의 혜택을 받을 수 있도록 제도적으로 보장한다면 국민 행복 시대를 앞당기는 촉매가 될 것입니다. 셋째, 인권을 최상의 가치로 두고 따뜻한 법집행을 이루어 나갑시다. 인권 보호가 법무․검찰 본연의 사명이라는 책임감을 가지고, 국민들에게도 법무․검찰이 인권 옹호의 최후보루라는 인식이 각인될 수 있도록 법집행의 목표와 기준을 인권에 맞추어야 합니다. 수사를 비롯한 모든 법집행 과정에 인권침해 소지가 없는지 늘 살피고 적법절차를 지켜 인권옹호기관으로서 모범을 보여 주십시오. 강자든 약자든 인권이 부당히 침해되는 일은 절대 없어야 하므로, 언제나 당당하지만 절제와 품격을 갖추어 법을 집행해 주시기 바랍니다. 나아가, 검찰권 행사, 범죄피해자 보호, 교정, 이민정책 등 법무행정 전반에 걸쳐 국민들이 따뜻한 법의 온정을 더욱 가슴 깊이 느낄 수 있도록 적극적인 인권정책도 강화해야 합니다. 넷째, 국제경쟁력을 높이고 세계 속에 꿈을 펼치는 법무행정을 이루어 나갑시다. 기업 등 우리나라의 경제주체들이 글로벌 경쟁력을 갖추도록 상생과 통합의 경제 법제부터 완비해야 하겠습니다. 이미 세계가 인정하는 우리 법무행정 시스템의 우수성을 더욱 발전시켜서 그 지혜를 세계와 나누는 일에도 계속 관심을 가져 주십시오. 또한 미래의 주인공인 우리 청소년들이 준법의식과 선진 시민의식을 잘 키워갈 수 있도록 법교육에도 힘써 주시기 바랍니다.사랑하는 법무가족 여러분! ‘국민이 원하는 법치, 국민이 공감하는 법행정’을 이루어내기 위해서는 무엇보다 사람이 중요합니다. 우리 한 사람 한 사람의 참여와 역할이 필요합니다. 각자의 자리에서 국민의 목소리를 겸허히 경청하고, 각자의 일에 책임감을 가지고 헌신하는 자세에서부터 시작합시다. 또한, 빠르게 변하는 시대 흐름과 트렌드에 맞춰 각자의 전문성과 역량을 극대화하기 위해서도 끊임없이 노력해야 합니다. 아울러, 법무행정을 통해 국민을 행복하게 하려면, 먼저 우리 스스로 행복한 마음을 가져야 합니다. 저는 장관으로서 여러분이 갈고닦은 역량을 마음껏 펼치며 능력껏 일할 수 있도록 행복한 근무환경, 보람을 느끼는 일터를 만드는 데에 최선을 다하겠습니다. 법무가족 여러분을 다시 만나 반가운 이 순간에도 한편으론 법무부와 검찰이 당면한 현실에 어깨가 무거워지는 것도 사실입니다. 그러나, 논어(論語)의 가르침인 ‘歲寒然後 知松柏之後彫也(세한연후 지송백지후조야)’, 즉 ‘날씨가 차가워진 다음에야 소나무의 푸름을 안다’는 말도 떠오릅니다. 저는 우리가 소나무의 푸름을 가슴에 품고 국민이 공감하는 법무행정을 하나 하나 성실히 실천해 나간다면, 국민의 큰 신뢰와 사랑을 얻을 날이 반드시 오리라고 믿습니다. 오늘, 열정으로 빛나는 여러분들의 눈빛을 보니 그 믿음이 더 분명해집니다. 앞으로 우리 함께 일치단결하여 보람찬 미래를 만들어 가면서 즐겁고 소중한 추억도 쌓아 나갑시다. 여러분과 여러분의 가정에 건강과 행복이 가득하길 빕니다. 감사합니다.
10	김현웅	2015	법무가족 여러분! 반갑습니다. 그 동안 어려운 여건 속에서도 법질서 확립을 위해 묵묵히 소임을 다해 온 여러분들과 함께 일하게 된 것을 매우 기쁘게 생각합니다. 이 어려운 시기에 국가혁신이란 시대적 과제를 맡게 된 것에 무한한 책임감을 함께 느낍니다. 그리고 헌법가치를 세우고, 법의 문턱을 낮추기 위해 헌신하신 전임 장관님께도 진심으로 존경과 감사의 말씀을 드립니다. 사랑하는 법무가족 여러분! 광복 70주년을 맞이하는 지금, 우리는 역사적 갈림길에 서 있습니다. 저성장의 늪에 빠질 것인가 초일류국가로 도약할 것인가 국운을 정할 중대한 기로에 서 있습니다. 지금의 위기를 극복하고 제2의 기적을 이루어 내기 위해서는 국민의 역량을 하나로 모을 수 있는 ‘믿음의 법치’를 실현해야 합니다. ‘민무신불립(民無信不立)’, 즉, 백성의 신뢰 없이는 나라가 바로 설 수 없습니다. 법에 대한 신뢰는 나라의 기틀입니다. 국민이 믿고 따르는 법치를 완성하는데 우리의 역량을 집중해야 할 것입니다. 친애하는 법무가족 여러분! 저는 오늘, 새로운 미래를 위해 ‘반듯한 사회, 행복한 국민’을 우리가 나아가야 할 방향으로 제시하고자 합니다. 언제 어디서나 법과 원칙이 지켜지는 반듯한 사회, 사회적 약자가 배려 받고 인권이 살아 숨 쉬는 행복한 사회를 만들어 나가야 합니다. 첫째, 반듯한 사회를 만들기 위해서는 법질서를 확립하고 준법문화를 정착시켜야 합니다. 자유민주적 기본질서는 선조들의 피와 땀으로 지켜낸 대한민국의 소중한 가치로서, 우리 국민을 하나로 만들어 주는 기본 원칙입니다. 대한민국을 부정하거나 국가안보를 위협하는 행위는 국가의 기본을 흔드는 것으로 절대로 용납해서는 안 됩니다. 불법행위에 대해서는 원칙에 따라 일관되게 법을 집행하여, “법을 지키면 이익이고, 법을 어기면 책임이 뒤따른다.”는 믿음을 사회 전반에 확산시켜야 합니다. 아울러, 어릴 때부터 법과 질서에 대한 믿음을 가지도록 체계적인 법교육을 실시하여 법을 지키는 것이 문화가 되도록 해야 합니다. 둘째, 부정부패를 척결하여 공정하고 투명한 사회를 만들어야 합니다. 사회 구석구석에 뿌리내린 부정부패는 자원의 효율적 분배를 가로막고, 공정한 경쟁을 방해하여 사회적 신뢰를 무너뜨립니다. 공공분야의 적폐와 민관유착 비리, 그리고 경제 질서를 저해하는 비정상적 관행을 바로잡는 데 최선의 노력을 다하여야 합니다. 지위 고하를 불문하고 공정하게 법을 집행하여 법이 모두에게 공정하다는 믿음을 주어야 할 것입니다. 무엇보다, 법무·검찰 구성원들이 국민의 눈높이에 맞게 청렴성과 도덕성을 갖추는 것이 법에 대한 신뢰회복의 지름길임을 잊어서는 안 됩니다. 셋째, 범죄로부터 국민의 생명과 안전을 보호하여 국민의 평화로운 삶을 지켜내야 합니다. 범죄로부터 국민을 지키는 것은 국가의 기본적인 의무이자, 국민행복을 위한 필수 요건입니다. 성폭력 등 4대 사회악 근절에 더욱 매진하고, 보이스피싱과 불법사금융 등 서민생활을 괴롭히는 범죄를 더욱 엄단해 주기 바랍니다. 강력범죄와 개인정보침해 등 국민을 불안하게 하는 범죄가 발붙일 수 없도록 범죄대응시스템을 혁신적으로 바꾸고, 범죄를 유발하는 환경도 지속적으로 개선해 나가야 합니다. 아울러, 사람을 바꾸는 교정교화와 보호관찰자에 대한 전자감독을 강화하여 국민의 생명과 안전을 위협하는 범죄가 반복되지 않도록 노력해야 합니다. 넷째, 인권을 바탕으로 따뜻한 법치를 실천하여 사회통합을 이루어 내야 합니다. 법은 인간의 존엄성과 자유와 평등, 공공복리를 지켜내기 위한 원칙입니다. 법집행 기관인 법무부는 인권보호를 선도하여 국민 모두가 하나 되는 사회통합에 기여해야 합니다. 우리 모두, 힘없고 약한 사람을 따뜻하게 보호하는 든든한 울타리가 되어 주어야 합니다. 인권보호는 적법절차 준수라는 소극적 개념을 넘어 사회적 약자를 보호하는 따뜻한 실천이어야 합니다. 여성과 아동, 그리고 장애인을 범죄로부터 보호하고, 이민자와 북한이탈주민들이 우리 사회에 하루빨리 적응할 수 있도록 제도적·경제적 지원을 아끼지 않아야 합니다. 범죄피해자의 아픔을 보듬을 수 있는 실질적이고 종합적인 지원체계를 완비하여 그분들이 신속히 고통에서 벗어날 수 있도록 최선을 다해 주기 바랍니다. 다섯째, 미래를 주도하는 법무행정을 펼쳐 나가야 합니다. 미래를 예측하는 가장 좋은 방법은 미래를 스스로 만들어 가는 것입니다. 과거, 정보의 중요성을 예측하고 디지털포렌식센터를 미리 준비하였기에 광범위한 컴퓨터 자료에 대한 분석이 가능해진 것처럼, 체계적인 외국인 정책으로 미래 성장 동력을 확보하고, 새로운 분쟁해결 절차를 마련하여 그 비용을 절감시키는 등 국가 재도약을 위한 미래를 설계해야 합니다. 나아가, 머지않아 현실이 될 통일시대를 대비하여 법령과 제도를 정비하고 전문가를 양성함으로써 통일 인프라를 확충해 나가야 합니다. 법무·검찰 가족 여러분! 메르스로 인해 격리된 투석 환자를 돌보기 위해 자신의 건강도 뒤로 한 채, 자원봉사에 나선 간호사 분들의 헌신을 우리는 잘 알고 있습니다. 사랑하는 가족과 떨어져 고시원에서 힘든 생활을 하면서도 소임을 다하는 이분들의 모습에서 저는 우리 사회의 믿음과 희망을 보았습니다. 간호사분들이 보여주신 믿음과 희망에 이제 우리 공직자들이 답해야 할 차례입니다. 믿음의 법치는 거창한 구호가 아닙니다. 법집행을 담당하는 우리들의 진심어린 실천만 있다면, 충분히 가능한 일입니다. 지금 대한민국은 우리들의 헌신적인 실천을 필요로 하고 있습니다. 이제 우리 모두 어떠한 어려움이 있더라도 국민만 바라보고 서로 격려하면서 앞으로 나아갑시다. 다시 한 번 여러분을 만나게 되어 기쁘다는 말씀을 드리며, 여러분과 여러분 가정에 항상 건강과 행복이 가득하기를 기원합니다. 감사합니다.
11	박상기	2017	존경하는 법무가족 여러분! 반갑습니다. 먼저, 8개월에 이르는 오랜 기간 동안 장관이 부재중인 어려운 여건 속에서도 묵묵히 소임을 다해준 법무가족 여러분께 깊은 감사의 말씀을 드립니다. 아울러, 그동안 장관 부재의 공백이 느껴지지 않도록 열과 성을 다하여 법무부를 이끌어주신 이창재 전임 차관님과 이금로 차관님께도 진심으로 경의를 표합니다. 저는 오늘 새 정부 초대 법무부 장관으로 임명되어 새로운 출발을 하면서, 그 길을 여러분과 함께 하게 된 것을 매우 기쁘고 영광스럽게 생각합니다. 지난 세월, 저는 법학자로서 그리고 국민의 한 사람으로서 법 제도를 연구하고 개선하는 데 미력을 보태었습니다. 그러나 이제는 법무행정의 책임자로서, 변화를 이끌고, 법무부에 대하여 시대가 요구하는 책무를 실현시켜야 한다고 생각하니 어깨가 참으로 무겁습니다. 법무가족 여러분! 지금 우리는 세대와 계층 간 갈등, 저출산･고령화라는 국가적 문제, 북한의 도발과 급변하는 국제정세 등 안팎으로 해결해 나가야 할 많은 난제들을 안고 있습니다. 새 정부는 이러한 위기를 극복하고, 국민으로부터 부여받은 책임과 소명을 받들기 위한 다짐을 하고 있으며, 저 역시 국무위원의 한 사람으로서 시대적 책무와 새 정부의 국정목표를 실천하는데 혼신의 노력을 다할 각오입니다. 이를 위해, ‘공정하고 정의로운 사회, 인권이 존중받는 사회’를 우리 법무행정이 나아가야 할 방향으로 정하고, 그 목표달성을 위해 최선을 다하고자 합니다. 법무가족 여러분! 국민의 신뢰는 법무부의 존재근거입니다. 그 동안 국민의 공복임에도 불구하고 여러 가지 이유로 주저했던, 그러나 국민이 원하는 변화된 법무부의 모습을 이제는 국민들에게 보여주어야 할 때입니다. 이를 위해, 첫째, 핵심 국정과제인 권력기관 개혁을 성실히 실천하고자 합니다. 국민들은 법무·검찰을 기득권을 고수하려는 보수적인 집단이라고 비판합니다. 그리고 지금, 국민들은 그 어느 때보다 법무부와 검찰의 변화를 열망하고 있습니다. 실추된 국민의 신뢰를 하루빨리 회복하기 위하여 국민의 목소리를 겸허히 수용하는, 법무･검찰의 환골탈태(換骨奪胎)하는 모습을 보여 드려야 합니다. 먼저, 법무부는 다양한 인적 구성원들이 각자의 전문성과 자율성을 충분히 발휘할 수 있도록 조직되고 운영되어야 할 것입니다. 검사 중심의 조직과 업무수행 구조에서 벗어나, 다양한 구성원들이 적재적소에서 자신의 능력을 충분히 발휘할 수 있도록 조직 환경을 만들어 나가겠습니다. 이를 통해 법무부가 검찰행정의 지휘·감독뿐만 아니라 교정·출입국·인권 등 다양한 법무행정을 보다 더 충실하게 수행하고, 인권옹호와 법질서 확립을 위한 창의적인 정책으로 국민들의 기대에 부응하여야 할 것입니다. 또한, 견제와 균형이 작동하는 국민의 검찰상 확립을 위해 고위공직자비리수사처 설치 등 검찰개혁 작업을 성실히, 그리고 부단히 수행해 나갈 것입니다. 검찰개혁에 대한 각계의 의견을 심도있게 수렴하고, 국회와 긴밀하게 협의하는 등 관련 법령의 제정 및 개정이 신속하고도 목표에 부합하게 이루어지도록 노력할 것입니다. ‘목경지환(木梗之患)’이라는 말이 있습니다. 나무인형의 근심이라는 뜻으로 나무인형은 자기 본래의 모습인 나무로 돌아가지 못함을 가리키는 말입니다. 법무·검찰이 국민으로부터 부여받은 권한을 공정하고 적정하게 사용하려는 노력을 게을리하지 않아야, 진정한 국민의 법무·검찰이라는 본래의 모습을 간직해 나갈 수 있다는 사실을 명심해야 합니다. 둘째, 인권의 가치를 중시하는 법무행정을 만들어 갑시다. 인권은 시대와 이념을 초월한 인류보편의 숭고한 가치입니다. 우리는 한 때 인권의 가치를 가볍게 여기던 어두운 시대를 넘어, 인권의 소중함을 인정하는 사회를 어느 정도 이룩하였습니다. 그러나 아직 충분하다고 할 수 없습니다. 법으로 보호받지 못하고 오히려 법의 이름으로 인권이 침해되어 고통을 받았던 국민들이 적지 않습니다. 앞으로 법무부는 이러한 인권침해로부터 국민을 보호하여야 합니다. 관행적인 법무행정에 안주하기보다, 상처받은 국민의 마음을 헤아리고 소중히 여겨, 인권을 위한 개선방안을 앞장서서 마련해 나가야 할 것입니다. 그리고 법집행 과정에서 목적의 당위성과 성과에 집착하기보다,언제나 적법절차 준수를 최우선 순위에 두어, 공권력에 의한 부당한 피해가 완전히 사라지도록 하여야 합니다. 셋째, ‘공정하고 정의로운’ 사회를 구현해 나갑시다. 지난 겨울, 우리는 정의로운 사회에 대한 국민적 열망이 얼마나 커다란 변화를 가져왔는지 직접 목도하였습니다. 이러한 국민의 열망을 깊이 새기면서, '법 앞에 만인은 평등하다'는 불변의 진리를 실현하기 위하여 무엇을 해야 하는지 깊은 고민을 해야 할 것입니다. '불공정'이 만연한 사회는 사회구성원 간의 갈등을 깊게 하고, 불신과 불만이 팽배하여 사회정의를 실현할 수 없습니다. 또한 우리 스스로도 더욱 엄격한 공정성과 청렴성을 갖추어야 합니다. 나도 모르게 특권의식에 사로잡혀 내가 받은 특혜엔 눈을 감아 버리고 남의 잘못만 심하게 탓하는 것은 아닌지, 생각해 보아야 할 것입니다. 넷째, 방산비리와 같은 중대한 부정부패를 근절시켜야 합니다. 방산비리는 다른 부패유형과는 차원이 다른 심각한 국가적 범죄입니다. 전투력을 약화시키고, 병사들을 위험에 빠뜨리며, 전시에는 패배를 자초하는 이적행위입니다. 또한 사회지도층의 비리에 대한 처벌을 강화하고, 부정하게 형성한 재산을 철저히 환수하는 등 우리 사회의 부정과 부패를 가능하게 하는사회적 환경과 조건을 청산해 나가야 합니다. 다섯째, 약자를 보호·지원하는 정책을 통하여 진정한 정의를 실현해 갑시다. 범죄 취약자를 대상으로 한 강력범죄와 국민들의 일상생활을 위협하는 범죄를 뿌리뽑고,이들 범죄를 예방할 수 있는 실효성 있는 범죄대책을 통해 범죄의 두려움과 고통으로부터 국민들을 안전하게 지켜냅시다. 범죄피해자 지원 정책은 피해자의 상황을 충분히 고려하는 것이어야 합니다. 그리고 피해자들에게 실질적인 도움을 줌으로써 이들이 당당하게 자신의 삶을 누릴 수 있도록 해야 합니다. 또한, 이민자나 북한이탈 주민과 같이 그동안 소외되었던 사람들이 우리 사회의 소중한 일원으로 함께 살아갈 수 있도록 세심한 정책을 추진해 나갑시다. 뿐만 아니라, 국민의 경제적 안정을 위한 일자리 창출에 기여하고, 취약계층의 생활안정에 도움이 되도록 관련 법제를 정비하는 것도 대단히 중요한 과제임을명심하여야 합니다. 또한, 법무서비스가 소외된 계층과 지역에 빈틈없이 제공되고, 부당한 차별에 단호히 대처하여 공정하고 정의로운 사회를 실현시켜 나가야 합니다. 마지막으로, 법무·검찰의 조직문화를 바꾸어 나갑시다. 과중한 업무와 근무환경, 그리고 업무방식이 각자의 창의성 발휘를 저해하고 조직문화를 경직되게 하는 것은 아닌지 되돌아봅시다. 저는 여러분과 소통하면서 조직문화의 문제점을 개선해 나가겠습니다. 정책결정을 위한 활발한 토론이 이루어지고, 전문성과 자율성에 근거한 각자의 생각을 존중하고 보호하며, 헌신적인 업무수행이 제대로 평가받을 수 있도록 하겠습니다. 저의 노력만으로 조직문화를 개선하는 것은 매우 힘들 수 있습니다. 민주적이고 창의적인 조직문화를 가꾸어 가기 위한 노력을 함께 해주실 것을 진심으로 요청합니다. 존경하는 법무가족 여러분! 우리 사회는 유례가 없을 정도로 의식의 변화를 경험하고 있습니다. 시대가 변하면 과제도 해법도 달라져야 합니다. 이제는 더 이상 과거의 사고와 전략에 머물 수는 없습니다. 그리고 변화를 멈출 수도 없습니다. 맹자에 보면, 어떤 목표를 세우고 목표를 달성하려는 노력을 '우물 파는 일'에 비유합니다. 우물을 아무리 깊게 팠더라도 샘을 만나지 못하고 중도에 그만둔다면 결국 우물을 전혀 파지 않은 것이나 다르지 않다는 것입니다. (有爲者譬若掘井 掘井九軔而不及泉 猶爲棄井也) 개혁을 중도에 포기하는 일은 없을 것입니다. 제가 선두에 서서 개혁을 완수하기 위하여 힘차게 달려 나가겠습니다. 그리고 지금이 국민의 신뢰를 회복할 수 있는 소중한 기회라는 것을 말씀드립니다. 여러분도 제가 가는 길에 뜻을 같이 하고, 열심히 동참해 주시길 부탁드립니다. 오늘부터 저는 '공정하고 정의로운 사회, 인권이 존중받는 사회'를 이루기 위한 여정을 우리 법무부 구성원 여러분과 함께 시작하고자 합니다. 그 동안 저를 맞이하기 위해 고된 업무를 하신 모든 분들께 다시 한 번 진심으로 감사드리며, 무더운 여름 건강 조심하시기 바랍니다. 감사합니다.
12	조국	2019	존경하는 법무가족 여러분! 반갑습니다. 개인적으로 어려운 상황에서 막중한 소임을 맡게 되었습니다. 문재인 정부의 두 번째 법무부장관으로 지명을 받고 오늘 취임하기까지, 저로 인해 심려가 많으셨을 법무가족 여러분께 송구하고, 또 묵묵히 소임을 다하여 주신데 깊은 감사의 말씀을 드립니다. 아울러, ‘법무·검찰 개혁’과 ‘공정하고 정의로운 사회’, ‘인권이 존중받는 사회’를 구현하기 위해 열과 성을 다해 오신 박상기 전임 장관님께도 깊은 경의를 표합니다. 오늘 제게 주어진 기회는 제가 만든 것이 아니라, 국민께서 잠시 허용한 것임을 잘 알고 있습니다. 제 허물과 책임, 짊어지고 가겠습니다. 젊은 세대들이 저를 딛고 오를 수 있도록 끊임없이 노력하겠다는 다짐을 먼저 밝혀둡니다. 제가 법무부장관으로 임명된 것은, 오랫동안 미완의 과제로 남아 있던 ‘법무･검찰 개혁’을 마무리해야 한다는 뜻이라고 생각합니다. ‘법무･검찰 개혁’은 제가 학자로서, 지식인으로서 평생을 소망해왔던 일이고, 민정수석으로 성심을 다해 추진해왔던 과제이자, 이 시대가 요구하는 사명입니다. 그 개혁의 길이 쉽지만은 않을 것입니다. 앞으로 우리가 걸어가야 할 길이 고되고 험난한 시간이 될 것을 잘 알기에 어깨가 무겁습니다. 여러분도 제가 가는 길에 뜻을 같이 하고, 진심어린 마음으로 동참해 주시길 부탁드립니다. 법무가족 여러분! 검찰 권력은 강한 힘을 가지고 있으면서도 제도적 통제 장치를 가지고 있지 않습니다. 과거 강한 힘을 가진 권력기관들에 대해서, 민주화 이후 통제 장치가 마련되었고, 권력이 분산되었으나, 우리나라 검찰만은 많은 권한을 통제 장치 없이 보유하고 있습니다. 정치적으로 민주화된 사회에서 특정권력이 너무 많은 권한을 갖고, 그 권한에 대한 통제장치가 없다면 시민의 자유와 권리는 위험할 수밖에 없다는 것을 우리는 역사적 경험을 통해서 잘 알고 있습니다. 저는 누구도 함부로 되돌릴 수 없는 검찰 개혁을  시민들, 전문가들 그리고 여러분과 함께 완수하겠습니다. 고위공직자범죄수사처 설치와 검·경수사권 조정을 법제도로 완성하기 위해 관련 법안이 20대 국회에서 입법화될 수 있도록 적극적으로 지원하겠습니다. 또 법무부에서 시행령 개정 등, 법무부의 권한으로 할 수 있는 일을 찾아 견제와 균형의 원리에 입각한 검찰 개혁을 속하게 추진하겠습니다. 법무가족 여러분! 법무･검찰 개혁을 위해서는 법무부가 법무부의 일을 잘 하는 것이 무엇보다 중요합니다. 그 동안 법무부는 검찰의 논리와 인적 네트워크로 움직여왔습니다. 그러나 법무부에는 검찰 업무 외에도 법무, 범죄예방정책, 인권, 교정, 출입국·외국인정책 등 비검찰 업무가 많고 그 중요성 또한 매우 높습니다. 법무부는 이제 전문성과 다양성, 자율성을 갖춘 다양한 인재들을 통해 국민에게 고품질의 법무행정서비스를 제공할 수 있도록 바뀌어야 합니다. 검찰은 수사를 하고, 법무부는 법무부의 일을 하면 됩니다. 각 기관의 권한과 역할이 다른 만큼, 인적 구성도 달라야 하고, 법무부의 검찰에 대한 적절한 인사권 행사, 검찰 개혁의 법제화, 국민 인권보호를 위한 수사통제 등 검찰에 대한 법무부의 감독기능을 실질화해야 한다고 생각합니다. 존경하는 법무가족 여러분! 주권자인 국민으로부터 받은 법무부와 검찰의 권한이 국민을 위해 올바르게 쓰였는지 깊이 성찰하고 반성해야 할 시기입니다. 국민 입장에서, ‘국민이 원하는 정책’이 무엇인지 고민하여 국민이 체감할 수 있는 정책을 실현해 내는 것이 우리 법무부 앞에 놓인 시대적 과제입니다. 법무부의 역할 재정립과 혁신을 위해, 국민 모두가 수긍할 수 있는 공정한 법질서를 만들기 위해, 국민 인권을 보장하는 검찰 개혁을 위해, 법무부가 할 수 있는 일을 다 해 나갑시다. 어느 것 하나 소홀히 할 수 없는 일인 만큼, 국민 입장에서 먼저 생각하고, 각자 맡은 업무 분야에서 촘촘하게 법을 집행하고, 새로운 시각에서 법제도를 개선해줄 것을당부 드립니다. 존경하는 법무가족 여러분! 누군가는 해야 하는 일이고, 지금 안하면 언제 될지 모르는 일이어서, 제가 이 자리에 서게 된 것이라고 생각합니다. 저는 여러분 앞에서 약속드리고자 합니다. 법무부장관, 오직 소명으로 일하겠습니다. 국민 위에 있는 법무부와 검찰은 없습니다. 성실하고 정직한 사람들, 국민 위에 법무부와 검찰이 서지 않도록 하겠습니다. 법무･검찰 개혁의 제도화에 진력하겠습니다. 왼쪽도 오른쪽도 아닌 미래의 시간, 진정한 변화와 혁신의 시간을 맞이합시다. 어떠한 어려움이 있더라도 국민만 바라보고, 서로 격려하며 앞으로 나아갑시다. 다시 한 번 여러분을 만나게 되어 기쁘다는 말씀을 드리며, 여러분과 여러분의 가정에 항상 건강과 행복이 가득하기를 기원합니다. 고맙습니다.
13	추미애	2020	존경하는 법무 가족 여러분! 경자년(庚子年) 새해를 맞아 여러분과 법무부의 새 출발을 함께하게 되었습니다. 80일 법무 공백이 있는 동안 각자의 자리에서 맡은 바 소임을 다해주신 법무 가족 여러분께 가장 먼저 감사의 말씀을 전하고 싶습니다. 아울러 장관 직무대행으로 책임 있게 법무부를 이끌어주신 김오수 차관님께도 감사 인사드립니다. 법무 가족 여러분! 어제 대통령께서는 권력기관의 ‘개혁’과 사회·교육·문화 분야에서의 ‘공정사회’를 이루기 위해 대통령에게 주어진 헌법적 권한을 다하겠다고 강조하셨습니다. ‘개혁’과 ‘공정’은 문재인 정부가 결코 포기할 수 없는 존립의 근거이며, 시대정신이라는 점을 분명히 하신 것입니다. 문재인 정부는 국정원, 기무사 등 국가권력기관의 개혁을 지속적으로 추진해 왔고 상당한 수준의 성과를 거두고 있습니다. 이제 가장 힘들고 어렵다는 검찰개혁은 그 누구도 거스를 수 없는 시대적 요구가 되었습니다. 여러 여론조사 결과, 검찰개혁에 대한 국민적 요구와 지지는 역대 최고조에 달해 있습니다. 우리 법무부는 검찰개혁의 소관 부처로서 역사적인 개혁 완수를 위해 각별한 자세와 태도로 임해야 할 것입니다. 며칠 전 국회에서 고위공직자범죄수사처 법률안이 통과됐습니다. 검경 수사권 조정 법안은 국회의 본회의 표결을 앞두고 있습니다. 우리는 국민적 염원 속에 통과된 검찰개혁 법안이 법무 현장에서 차질 없이 추진될 수 있도록 후속 조치에 만전을 기해야 할 것입니다. 시행령 정비는 물론 조직문화와 기존 관행까지 뿌리부터 바꿔내는 ‘개혁의 마중물’이 되어야 합니다. 검찰개혁은 그 어려움만큼이나 외부의 힘만으로는 이룰 수 없을 것입니다. 이제는 검찰 안에서도 변화와 개혁을 향한 목소리가 나와야 할 것입니다. 검찰개혁의 성공적 완수를 위해서는 검찰의 안과 밖에서개혁을 향한 결단과 호응이 병행되는 줄탁동시(啐啄同時)가 이뤄져야 할 것입니다. 저부터 성공적인 검찰개혁을 위해 소통하고 경청하겠습니다. 검찰을 개혁의 대상으로만 치부하지 않고 개혁의 동반자로 삼아 국민이 바라는 성공하는 검찰개혁, 이뤄가겠습니다. 존경하는 법무 가족 여러분! 저는 실추된 법무부의 위상을 여러분과 함께 드높이고자 합니다. 모든 국민의 인권보편성이 지켜지고 국격을 높이는 차원 높은 법무행정의 새 시대를 열겠습니다. 법무부 장관은 검찰, 교정과 범죄예방, 인권옹호, 출입국 관리, 그 밖의 법무에 관한 사무에 최종적인 책임을 갖고 있습니다. 교정과 범죄예방, 인권 옹호, 출입국 관리에 있어서도 인권의 가치와 법치가 현장에서 제대로 구현되는 법무행정을 펼치겠습니다. 법무부에 대한 국민적 신뢰를 회복하기 위해 탈(脫)검찰과 검찰에 대한 민주적 통제에 속도를 내겠습니다. 대통령의 국정철학을 받들고 국정운영을 보좌하는 법무 분야 최고 책임부처로서 정상적인 위상을 회복해 가겠습니다. 법무부의 위상을 바로 세우는 것이‘검찰의 제자리 찾기’를 위한 필수적인 전제조건임을 분명히 밝혀 두는 바입니다. 법무행정의 궁극적 목적은 ‘국민을 편안하게 하는 것’, ‘국민을 안심하게 하는 것’입니다. 이를 위해 법무부는 ‘인권, 민생, 법치’라는 3가지 원칙을 확고히 견지해 가고자 합니다. 첫째, ‘법은 인권 수호의 최후의 보루’입니다. 인권 옹호의 주무부처인 법무부는 우리 국민이 인간으로서의 존엄을 보장받고 부당한 권력의 행사로부터 침해받지 않도록 그 의무를 절대 양보해서는 안 될 것입니다. 인종과 신념, 계층과 신분 등에 의해서 주권자 국민의 인권이 훼손되거나 차별받지 않도록 해야 할 것입니다. 법무부와 소속 기관의 구성원 모두는 스스로 인권옹호관이 된다는 각오로 각자의 업무에 임해 주실 것을 당부 드립니다. 둘째, ‘법 없이도 살 수 있는 다수의 선량한 사람’을 지켜야 합니다. 무엇보다 ‘민생’을 해치는 범죄에 대해서는 법무행정력을 총동원해 단호하게 대응해 갈 것입니다. 선량한 국민을 속이거나 사회적 약자를 범죄의 대상으로 삼는 ‘생활 속 범죄’로부터 국민을 보호해야 합니다. 보이스피싱과 음주운전, 성희롱과 성폭력 등 생활밀접형 범죄 역시 엄단해 국민이 편안하고 안심하도록 만들 것입니다. 중소기업, 영세 자영업자, 저소득 근로자와 같은 경제적 약자의 고통을 덜어줄 수 있도록 민생 관련 법제를 체계적으로 개선해 국민이 체감하는 변화를 만들어내겠습니다. 셋째, ‘법치’는 우리가 추구하는 공정사회의 근간입니다. 법치에 대한 신뢰가 없다면 공정은 사라지고 반칙과 특권이 난무하게 될 것입니다. 공정사회로 나아가려면 공명정대한 법치와 법치에 대한 강한 신뢰가 반드시 있어야 합니다. 법 앞에 만인이 평등하고 법 위에 권력은 군림하지 않아야 합니다. 신뢰받는 법치국가의 시스템을 만들기 위해 여러분의 각별한 노력을 당부 드립니다. 사랑하는 법무 가족 여러분! 세계 10대 경제 강국의 위상에 걸맞은 최상의 법무서비스를 구현해 가고자 합니다. OECD 국가 평균 이상이 되도록 교정‧교화, 범죄예방에 대한 대대적인 투자와 인식의 대전환이 필요합니다. 세계가 깜짝 놀란 시민민주주의를 이뤄낸 우리 국민들에게 선진국 수준의 양질의 법무서비스를 제공하는 것은 정부의 당연한 책무이기도 합니다. 법무서비스의 질이 높아질수록 인권과 민생, 법치의 3대 원칙도 보다 투명하고 정의롭게 구현될 수 있다고 확신합니다. 끝으로 법무부와 그 소속 기관들은 조직의 개별적 이익이 아니라, 주권자 국민에게 낮은 자세로 봉사하는 ‘공복의 자세’로 돌아와야 할 것입니다. ‘국민이 존중받는 편안한 나라, 인권과 민생 중심의 공정사회’를 위해 법무 가족 여러분께서 변화의 중심에 서주시기 바랍니다. 조직 내 특권의식을 배제해 개개인이 국민을 위한다는 긍지와 신념을 가지고 일할 수 있도록, 법무행정 조직내부 쇄신을 통한 지원을 하도록 하겠습니다. 법무 가족 여러분, 새해 복 많이 받으십시오. 감사합니다.
