id	type	year	text
1	강금실	2004	새 출발을 다짐하는 희망찬 갑신년 새 아침을 맞이하여, 여러분과 여러분의 가정에 만복이 가득하기를 기원합니다. 아울러 지난 한 해 동안 어려운 여건 속에서도 법질서 수호와 사회 정의 구현을 위해 묵묵히 맡은 바 임무를 완수해 주신 여러분의 노고에 충심으로 치하와 감사의 말씀을 드립니다. 돌이켜보면 지난 한 해는 나라 안팎으로 많은 시련과 도전이 있었음에도 불구하고 평화와 번영의 새 시대를 향해 참여정부가 힘차게 출발하여 일류국가로 도약할 수 있는 기반을 다진 뜻 깊은 해였습니다. 우리 법무부는 국민의 뜻을 모아 다각적인 법무․검찰 개혁방안을 마련한 후 이를 단계적으로 추진해 왔습니다. 호주제 폐지 법안의 국회 제출, 준법서약서 폐지, 보호 관찰 시스템의 개선, 난민 인정의 대폭 확대 등 법무행정의 선진화를 위한 확고한 기틀이 마련되었습니다. 특히, 검찰에 있어서는 검찰인사위원회의 실질화 등 공정하고 투명한 인사시스템의 기반을 구축하는 한편, 검찰의 수사권이 독립적으로 행사되는 획기적인 전기를 마련한 한 해였다고 생각합니다. 전국의 법무가족 여러분! 21세기 우리의 목표는 실질적 법치주의의 실현과 자유민주적 기본질서의 확립을 통해, 국민 모두가 인간으로서의 존엄성을 인정  받으며 자유와 행복을 누리는 일류국가로의 진입입니다. 참여정부는 이를 위한 국정 운영의 원리로서 대화와 타협, 그리고 분권과 자율을 강조하고 있습니다. 그런데, 사회 일각에서는 그 취지를 오해하고 오히려 이를 악용하여 편협하고 무책임하게 자기 이익만을 주장함으로써 혼란과 무질서를 야기하고 있습니다. 그러나, 질서 없는 자유란 있을 수 없습니다. 아무리 목적이 좋더라도 적법절차를 무시하고 이를 추구하는 것은 자유민주사회의 기반을 무너뜨리는 행위로서 반드시 근절되어야 합니다. 이런 점에서 법질서 확립을 통한 국가사회 안정기반의 구축이 그 어느 때보다 중요한 시기입니다. 아울러 법집행을 담당하고 있는 법무공무원 여러분의 책무가 더욱 막중하다고 하겠습니다. 오늘 우리 모두 새로운 각오와 자세로 맡은 바 소임 완수에 헌신할 것을 다짐하는 자리에서 몇 가지 당부 말씀을 드리고자 합니다. 첫째, 금년에는 그 동안 추진하여 온 개혁작업에 더욱 박차를 가하여야 하겠습니다. 지난 해 우리는 다양한 개혁과제를 열정적으로 추진하여 일부에 대해서는 이미 큰 성과를 거둔 바 있습니다. 그러나, 그것으로 끝이 아닙니다. 남아있는 과제들은 물론, 이미 추진한 과제에 대하여도 후속 조치가 필요한 부분을 빠짐없이 챙겨 당초 목적한 개선 효과가 충분히 나타날 수 있도록 해야 할 것입니다. 특히, 한정된 조직 역량을 최대한 효율적으로 발휘하기 위해 진행중인 각종 기구와 그 기능의 조정은 무엇보다 조속히 이루어져야 할 과제입니다. 엄정한 법집행기관이자 인권옹호기관으로서 법무부의 역할을 다시 한 번 생각하고, 국민의 뜻을 충분히 수렴하여 개혁을 추진함으로써 진정으로 국민을 위하는 조직으로 거듭날 수 있도록 모두 진력하여 주시기 바랍니다. 둘째, 반사회적 불법행위를 철저히 수사하여 엄단함으로써 국가 사회의 기강을 확립하여야 하겠습니다. 우선, 검찰은 법과 원칙에 따라 흔들림 없이 지속적으로 부정부패를 척결해 줄 것을 당부합니다. 풍요롭고 믿음이 넘치는 사회의 건설과 경제의 재도약을 위해 부정부패 척결은 결코 중단할 수 없는 시대적 과제입니다. 지금 진행중인 불법 대선 자금 수사는 그 동안 우리  정치․경제 발전의 큰 장애 요소로 지적되어 왔던 정경유착의 고리를 끊을 수 있는 좋은 기회입니다. 이번에야말로 국가의 미래를 열어 간다는 사명감을 갖고 공정하고 철저하게 수사해야 할 것입니다. 그리고, 합법적인 집회나 시위는 최대한 보장하되, 불법집단행위에 대하여는 단호하게 대처하여 사회안정과 국민생활보호에 만전을 기해 주시기 바랍니다. 셋째, 제17대 국회의원 총선거가 우리나라의 민주주의 발전사에 새로운 이정표가 될 수 있도록 최선의 노력을 기울여 주시기 바랍니다. 민주주의는 공명선거가 이루어질 때 성숙할 수 있으며, 선거 결과에 대한 승복은 공정한 자유경쟁이 보장될 때 비로소 가능한 것입니다. 불법선거운동에 대하여는 소속 정당이나 지위고하를 불문하고 법과 원칙에 따라 엄정하게 처리함으로써, 공명선거 풍토를 정착시켜 선거문화를 한 단계 끌어올려야 하겠습니다. 넷째, 인권보호와 법률복지의 향상에 더욱 노력하여야 하겠습니다. 국민의 인권, 특히 여성과 노인, 아동, 장애인 등 상대적으로 열악한 지위에 있는 분들의 인권을 적극적으로 보호할 수 있도록 노력하는 한편, 법률구조대상자를 전 국민의 50퍼센트까지 단계적으로 확대하여 경제적 빈곤으로 인하여 법의 보호를 받지 못하는 사람이 없도록 해야 할 것입니다. 또한, 보호소년과 수형자에 대한 수용환경을 개선하고 수용자 처우를 향상하여 지속적으로 인권을 신장해 나가야 합니다. 소년원 학생을 위한 ‘인터넷교육 방송센터’의 설치와 ‘자립생활관’ 확충으로 비행 청소년의 안정적인 사회복귀를 위한 지원을 증대하는 한편, 보호감호제도의 혁신방안을 마련함으로써 선량한 시민과 사회를 범죄로부터 보호하는 동시에 상습 범죄자들의 인권도 존중하면서 개선․교화해야 한다는 두 가지 문제를 균형있게 해결해야 합니다. 교정 분야는 형사사법의 마지막 단계로서, 형사사법의 성공 여부가 교정행정의 개혁에 달려 있다는 사명감으로  징벌 제도와 계구 사용에 있어서의 인권 침해적 요소를 과감히 폐지하는 등 교정의 이미지를 쇄신해 나가야 할 것입니다. 다섯째, 국제교류의 증가에 따른 사회환경 변화에 적극 대응할 수 있는 체제를 갖추어야 하겠습니다. 날로 지능화․국제화되어 가는 범죄에 대응하여 외국과의 공조를 확대하고, 기업에 대한 국제통상법률지원 활동도 강화하여 주시기 바랍니다. 특히, 올해는 새로운 외국인 근로자 인력제도로서 고용허가제가 본격적으로 시행되므로 제도 정착을 위한 기반 조성에 노력해야 할 것입니다. 법과 원칙에 따라 불법체류자에 대한 단속활동을 강화하는 한편, 정당하게 고용된 외국인 근로자에 대한 임금 체불이나 비인격적 대우 등 인권 침해가 발생하지 않도록 고용주에 대한 지도에도 노력을 기울여야 할 것입니다. 법무가족 여러분! 변화의 속도가 점점 빨라지고 있는 시대에 살고 있는 우리로서는 잠시도 전진을 위한 노력을 게을리 할 수  없습니다. 항상 겸허한 마음으로 자기자신을 성찰하면서, 급격히 변화하는 상황에 능동적이고 적절히 대처할 수 있는 역량을 갖추도록 지속적으로 힘씁시다. 이를 바탕으로 인화단결하고 조직역량을 극대화하여, 국민이 우리에게 부여한 사명인 ‘법질서 확립과 인권신장’에 만전을 기하도록 노력해야 하겠습니다. 저는 우리 법무가족 여러분의 솟아오르는 열정과 의지를 믿습니다. 당장 어려움이 있더라도 보다 나은 내일을 꿈꾸면서 굳건한 의지로 우리의 미래를 창조해 나갑시다. 새해에도 법무가족 여러분과 여러분의 가정에 건강과 행운이 가득하기를 다시 한 번 기원합니다.
2	김승규	2005	사랑하는 전국의 법무 · 검찰가족 여러분! 희망찬 乙酉年(을유년) 새해를 맞이하여 기쁨과 행복이 항상 함께 하기를 기원합니다. 지난해는 변화를 열망하는 국민의식을 반영하여, ‘혁신의 물결’이 사회 각 분야에서 거세게 일었던 한 해였습니다. 법무 · 검찰도 이러한 요청에 적극 부응하여 많은 성과를 거두었습니다. 달라진 시대환경에 맞도록 조직과 기능을 재편하고, 피고인과 피의자의 인권을 획기적으로 신장시켰습니다. 그동안 소홀했던 범죄 피해자와 사회적 약자의 보호에도 박차를 가해 각종 시책을 마련하는 등 법무 · 검찰행정의 혁신에 혼신의 힘을 기울였습니다. 어려운 근무여건 속에서도 성실하게 소임을 다해 주신 여러분께 뜨거운 격려와 감사의 말씀을 드립니다. 전국의 법무공무원 여러분! 우리들 나름대로 최선을 다하였고, 변화와 혁신의 흐름에 능동적으로 대처해 왔다고 자부합니다만, 법무부와 검찰의 문턱은 여전히 높고, 관료의식과 권위주의가 아직도 남아있다는 외부의 지적이 있음을 겸허하게 받아들여야 하겠습니다. 우리가 펼치는 업무의 품질과 개혁의 방향은 공무원들의 시각이 아니라 국민의 입장에서 판단해야 할 것입니다. 행정의 편의를 위해 국민의 권익이나 인권을 침해하는 법규나 제도, 관행은 없는지 철저히 점검하여 반드시 이를 고쳐 나가야 하겠습니다. 국민 모두에게 감동을 주는 '人間尊重(인간존중)의 法秩序(법질서)'를 확립하고, 국민이 편안함을 느끼는 '先進 法治國家(선진 법치국가)'를 건설하기 위해 우리가 할 일이 무엇인지 다시 한번 생각해 봐야 하겠습니다. 여기서 저는 여러분에게 몇 가지 당부의 말씀을 드리고자 합니다. 첫째, 올 해가 '搜査慣行 革新(사사관행 혁신)의 元年(원년)'이 될 수 있도록 다함께 노력해 주시기 바랍니다. 수사권은 국민으로부터 부여받은 것이며, 오로지 국가와 국민을 위해 행사되어야 한다는 점을 명심해야 합니다. 인간에 대한 깊은 존중과 사랑의 마음을 가슴 깊이 간직하고 수사에 임해 주십시오. 항상 겸손한 자세로 끊임없이 자신을 돌아보고, 잘못된 관행이나 타성에 젖은 생각은 과감히 고쳐나가야 하겠습니다. 그럼으로써 수사의 결과는 물론 그 과정에 대하여도 당사자로부터 진정한 믿음과 승복을 얻어낼 수 있도록 하여야 할 것입니다. 비단 수사 담당자들에게만 드리는 말씀이 아닙니다. 교정, 보호, 출입국관리 행정 업무에 종사하는 법무공무원 모두가 따뜻한 눈으로 국민을 바라보고, 그들의 아픈 가슴을 위로해 주는 자세로 업무에 임해야 할 것입니다. 그리하여, 한 단계 성숙한, 보다 품격 있는 법무 · 검찰행정을 이루어 나갑시다. 둘째, 透明(투명)하고 安全(안전)한 사회기반 구축에 倍前(배전)의 노력을 기울여 주시기 바랍니다. 우리가 세계일류국가로 도약하기 위해서는 不正腐敗(부정부패)와 社會不安(사회불안)을 제거하는 일이 무엇보다 중요합니다. 사회 곳곳에 만연한 고질적인 부패사범을 엄단하고, 부패의 원인을 찾아 근본적인 개선방안을 마련하는 데에도 진력해야 하겠습니다. 법질서의 확립을 통하여 깨끗하고 편안한 사회를 구축하는 것이 법무 · 검찰 본연의 임무인 만큼, 그 수행에 한 치의 소홀함도 없어야 하겠습니다. 이와 함께 남의 허물과 잘못을 재단하는 우리 스스로 고도의 淸廉性(청렴성)과 道德的 優越性(도덕적 우월성)을 갖추어야 하는 점을 잊어서는 안 되겠습니다. 셋째, 국가경제의 競爭力을 높일 수 있도록 法的 · 制度的(법적 · 제도적) 뒷받침을 하는데 법무 · 검찰의 모든 역량을 집중해 주시기 바랍니다. 급증하는 국제교류와 새로운 국면의 남북관계는 우리의 법적 · 제도적 지원을 그 어느 때보다 절실하게 요구하고 있습니다. 하루속히 국민소득 2만 달러 시대를 열고, 선진국 대열에 들어서야 하는 과업도 안고 있습니다. 이를 위해 규제를 완화하고 투자환경을 개선시키려는 범정부적 노력에 적극 동참하여야 하겠습니다. 나아가 글로벌 스탠더드에 맞는 민 · 상사 법제의 구축과 통상지원을 위한 법령정비도 더욱 서둘러야 합니다. 출입국관리 시스템이나 불법체류 외국인 정책 역시 경제 전체를 생각하는 거시적인 안목에서 접근해야 하겠습니다. 법무 · 검찰 가족 여러분! 지금 우리를 바라보는 주위의 시선이 결코 곱지만은 않습니다. 앞으로 우리가 헤쳐 나가야 할 시련이 그 어느 때보다 혹독하다는 것도 잘 알고 계실 것입니다. 그러나, 우리가 화합의 분위기 속에서 渾然一體(혼연일체)가 되어 조직의 역량을 십분 발휘한다면 어떤 어려움도 쉽게 이겨낼 수 있습니다. 우리 모두 냉철한 自己省察(자기성찰)과 남다른 覺悟(각오)로 오늘의 고난을 슬기롭게 극복해 나가야 하겠습니다. 법무 · 검찰이 국민의 사랑을 받는 기관으로 거듭날 수 있도록, 부족하나마 저의 모든 역량을 쏟겠다는 초심에는 변함이 없습니다. 저는 장관으로 있는 동안 기쁨과 슬픔을 여러분과 함께 할 것입니다. 칭찬과 영광은 여러분의 몫이며, 질책과 책임은 제가 짊어질 것입니다. 새해 아침에 새긴 큰 뜻을 펼칠 수 있도록 우리 모두 손잡고 함께 갑시다. '人間尊重(인간존중)의 法秩序(법질서)'가 꽃을 피우는 한 해가 되도록 다함께 노력합시다. 감사합니다. 새해 복 많이 받으십시오.
3	천정배	2006	전국의 법무·검찰가족 여러분! 병술년의 새 아침이 밝았습니다. 여러분과 여러분의 가정에 항상 건강과 행복이 함께 하기를 진심으로 기원합니다. 돌이켜보면, 지난 해 우리 사회에는 군 총기난사 사고, 불법도청 사건, 줄기세포 논란 등 감당하기 힘든 많은 일들이 연이어 발생했습니다. 우리 법무·검찰도 수사권조정 논의, 사법개혁 작업의 진척, 강정구 교수사건 등 그 어느 때보다 다사다난한 한해를 보내야 했습니다. 이처럼 어려운 상황 속에서도 추호의 흔들림 없이 국민의 인권 보장과 법질서 수호를 위해 헌신적으로 소임을 완수해 주신 법무·검찰 가족 여러분께 진심으로 감사의 말씀을 드립니다. 법무·검찰가족 여러분! 우리 사회는 민주화를 거치면서 국민의 자유가 크게 신장되었고, 오늘날 국민의 참여에 힘입어 놀라운 정치적 발전을 이루었습니다. 이제는 모든 국민이 정치적·시민적 자유와 함께 경제적·문화적 풍요를 누리고 인간다운 생활을 할 권리를 보장받는 '선진 법치국가' 건설이 우리의 시대적 과제가 되었습니다. 외환위기 이후의 고용불안, 빈부격차 등 양극화 문제도 법 앞의 평등을 보장하는 실질적 법치주의를 실천함으로써 반드시 극복해 내야 합니다. 인간의 존엄과 가치가 존중되는 '선진 법치국가'를 건설하고, 공정한 사회에서 국민이 편안하게 생활할 수 있도록 우리가 할 일이 무엇인지 생각해 봐야 할 때입니다. 여기서 저는 여러분에게 몇 가지 당부의 말씀을 드리겠습니다. 첫째, '선진 인권정책 수립과 법률복지의 향상' 을 위해 최선을 다해 주시기 바랍니다. 진정한 법치주의는 인간존중의 법질서를 확립하는 것입니다. 구속 자체를 징벌로 생각하던 과거의 잘못된 관행에서 벗어나, 헌법과 형사소송법이 표방하는 무죄추정과 불구속수사 원칙에 충실해야 합니다. 수사과정을 보다 투명하게 하고, 여성·장애인 등 사회적 약자에게는 더 많은 배려를 기울여야 합니다. 교정프로그램의 선진화를 통해 범죄자의 재활을 실질적으로 돕고, 체류 외국인의 권익 증진에도 소홀함이 없어야 하겠습니다. 앞으로 법무부에 신설되는 인권국에서 범정부적 네트워크를 구축하고 사회 각 분야의 인권을 획기적으로 신장시킬 수 있기를 기대합니다. 둘째, '엄정하고 투명한 법집행'을 통해 부패가 없고 공정한 경쟁이 가능한 사회질서를 확립해야 하겠습니다. 반칙과 특권에 익숙한 거대권력의 횡포에 대하여는 철저한 수사로 단호히 대처하여 정의가 살아 숨쉬도록 해야 합니다. 올해 지방선거가 그 어느 때보다 깨끗하고 공정하게 실시될 수 있도록, 선거의 룰을 어기는 사람은 소속정당과 지위고하를 막론하고 엄중 처벌해야 하겠습니다. 이와 함께 우리 스스로 법을 자의적으로 집행하지 않도록 한층 투명한 업무처리 기준을 마련하고, 자체 감찰에도 만전을 기하여 주시기 바랍니다. 셋째, '민생 안정'을 역점과제로 삼아 우리 법무·검찰의 모든 역량을 집중해야 하겠습니다. 국민의 안전을 위협하는 범죄와 폭력에 강력하게 대처함으로써, 누구나 안심하고 자유롭게 생업에 종사할 수 있는 사회기반을 구축해야 합니다. 신용불량자의 회생을 돕고, 서민과 중산층의 삶을 보호하는 구체적 방안을 마련하여 우리 사회의 양극화 해소 및 경제 활성화에도 기여해야 하겠습니다. 글로벌 스텐더드에 맞는 선진 법제를 구축하고, 외국과의 민사사법공조를 공고히 하여 기업의 국제 경쟁력을 높이는데 뒷받침이 되어야 합니다. 국민이 어려움을 호소하기 전에, 어떻게 하면 국민이 보다 편안할 수 있을까를 먼저 생각하고 실천해 나갑시다. 넷째, '변화와 혁신'을 위해 더 힘써야 하겠습니다. 현재 심혈을 기울여 마련 중인 변화전략 계획을 최선을 다해 잘 마무리하고, 그 철저한 이행을 국민 앞에 약속드려야 하겠습니다. 항상 겸허한 자세로 국민과 소통하여 내실있는 혁신을 일궈 내고, 국민에게 기쁨과 만족을 선사할 수 있는 초일류 행정기관으로 거듭나도록 합시다. 전국의 법무·검찰가족 여러분! 저는 ‘우리 법무·검찰이 어떻게 하면 국민으로부터 신뢰와 사랑을 받느냐’는 문제로 늘 고뇌하고 있습니다. 저와 여러분이 한배를 탄 공동운명체라는 인식을 가지고 법무·검찰 발전에 최선을 다하고 있습니다. 여러분의 변함없는 헌신과 동참 속에 서로 합심하여 노력하고 있기에 앞으로 어떤 시련과 난관도 충분히 헤쳐 나갈 수 있다고 확신합니다. 우리 법무·검찰이 ‘국민의 믿음직한 이웃’으로서 봉사하고 사랑받는 날도 그리 멀지 않았습니다. 여러분이 더욱 신명나게 근무할 수 있도록 제가 앞장 서겠습니다. 새해 첫날의 희망과 새로운 각오로 힘차게 나아갑시다. 감사합니다. 새해 복 많이 받으십시오. 
4	김성호	2007	전국의 법무․검찰가족 여러분! 찬란한 태양과 함께 2007년 丁亥年의 새아침이 밝았습니다. 예로부터 우리 조상들은 돼지를 재물과 복의 상징으로 여겨왔습니다. 희망찬 새해를 맞이하여 여러분과 여러분의 가정에 행운과 축복이 늘 함께하고, 소원하는 모든 일이 이루어지기를 기원합니다. 아울러 지난 한 해 동안 ‘法과 原則이 살아있는 幸福國家 건설’을 위하여 맡은 바 임무를 충실히 완수해 주신 여러분의 노고에 진심으로 감사의 말씀을 드립니다.  돌이켜보면 지난 한 해는 북한 핵실험 등 나라안팎 으로 적지않은 시련이 있었지만, 한편으로는 우리나라에서 UN 사무총장이 배출되는 등 우리나라의 위상을 드높인 뜻 깊은 해였습니다. 법무․검찰 가족 여러분! 지금 우리나라는 선진국으로 도약하느냐 마느냐의 갈림길에 서 있습니다. 그 어느 때보다 우리사회의 신뢰구축과 국민의 결집된 힘이 필요합니다. 우리 법무 공무원들도 열정과 헌신으로 소임을 다하여 우리나라가 선진국의 대열에 진입하는데 도움이 되도록 더욱 노력해야 하겠습니다. 올 한 해도 우리나라에는 많은 일들이 예정되어 있고 우리 모두가 매사에 최선을 다하여야 하겠지만 이 자리에서는 특히 우리 법무․검찰 공무원 앞에 놓여진 몇가지 중요한 점들에 대해서 강조하고자 합니다. 우선, 12월에 있을 대통령 선거를 公明正大하게 치루어내야 합니다. 금년 12월 19일로 예정된 제17대 대통령 선거는 우리나라의 앞날을 가늠할 중대사인 만큼 모든 국민들이 관심과 기대를 가지고 선거과정을 지켜보고 있습니다. 이러한 국가 중대사에 있어서 법을 집행하는 우리 법무․검찰은 한 치의 기울어짐도 없는 公平하고 無私한 자세로 선거사범 단속과 처리 등에 임하여야 합니다. 선거의 공정성 시비를 원천적으로 차단할 수 있도록 당내 경선과정부터 개표까지 여야를 불문하고 엄정하고 투명하게 대처하여야 할 것입니다. 둘째, 우리사회의 基本과 原則을 확립하는데 최선을 다하여야 하겠습니다. 지난해 어느 언론에서 재임 중에 꼭 이루고 싶은 일이 무엇이냐고 물었을 때 저는 ‘법을 지킨 사람이 損害 보는 일이 없고, 법을 어긴 사람이 利益 보는 일이 없는 사회를 만들겠다’는 말을 하였습니다. 이러한 신념에 따라 지난해 11월에는 불법․폭력시위에 대하여 무관용(Zero Tolerance) 원칙을 천명하면서 불법 행위자에 대한 엄벌의지를 밝혔습니다.  그리고, 이러한 원칙을 유사한 사례에 대하여 예외없이 관철시키고자 노력해 왔습니다. 하지만, 근본적인 해결책은 법과 원칙에 대한 共同體의 信賴回復을 통하여 국민 스스로가 이를 지키는 것이 라고 생각합니다. 노자의 도덕경에 ‘천망회회 소이불루’(天網恢恢 疎而不漏) 라는 말이 있습니다. 하늘의 그물은 넓고 넓어서 성겨 보여도 결코 죄인을 빠뜨리지 않는다는 뜻입니다. 그러나, 현재 우리사회는 공동체의 善보다는 이기적인 욕구가 우선되고, 경제시스템보다 개인적 연줄에 의존하는 등 신뢰의 그물망 곳곳이 찢겨져 있는 상태입니다. 이대로 방치할 경우 ‘성장과 번영’ 이라는 물고기를 놓치고 말 것입니다. 따라서, 더 늦기 전에 ‘원칙과 신뢰의 그물망’을 촘촘하게 구축함으로써 선진국 도약에 필수적인 사회적 자본을 축적해 나가는 노력을 전개할 필요가 있습니다. 이러한 견지에서 저는 올 한 해 범정부차원의 ‘신뢰의 그물짜기 운동’을 추진하고자 합니다. 정부 각 부처가 국가백년대계 차원에서 스스로 반드시 원칙을 지켜 나가야할 분야를 선정하여 지속적이고 일관되게 법을 집행해 나가는 한편, 시민사회와 연대하여 법의 소중함과 시민적 규범 의식을 체험할 수 있는 공간을 건립하는 등 국민적   관심을 극대화할 수 있는 방안을 추진하는 것입니다. 어느 사회에서 운동선수인 國民이 계속 반칙을 한다면 그것은 심판인 政府가 신뢰를 주지 못했기 때문일 것입니다. 그러나, 정부가 원칙에 입각해 일관되게 반칙의 휘슬을 불면 법과 정부에 대한 신뢰, 시민적 규범의식은 자연스럽게 개선될 것입니다. 이 운동은 정부가 먼저 바로섬으로써 국민의 변화를 유도하는 실천적 전략과 국민의 관심을 끄는 아이템을 병행 추구하는 實事求是的 사업으로 추진될 것입니다. 여러분 모두가 그 취지를 충분히 이해하고 우리사회의 법과 원칙을 세우는데 동참하여 주시기 바랍니다. 세째, 국민들이 위로받을 수 있고, 살맛나는 사회를 만들어가야 하겠습니다. 살맛나는 사회를 위해서는 많은 요소가 필요할 것입니다. 그렇지만 가장 중요한 요소는 경제적으로 윤택 하고 행복한 삶을 영위하는 것이 아닐까 생각합니다. 이러한 국민의 바램을 충족하기 위해서는 경제가 활성화되어야 하고, 그 토대로 기업하기 좋은 환경이 구축되어야 합니다. 우리나라가 전쟁의 상처를 극복하고 수출 3,000억불 달성이라는 성과를 거두고, 현재의 성장과 번영을 누리고 있는 데 기업이 크나큰 기여를 하였음을 부정할 수는 없을 것입니다. 그러나, 우리나라 기업들의 법적 여건이나 환경은 그다지 좋은 편이 아닙니다. 기업가정신을 계속 살려나가기 위해서는 기업들이 신명나게 일할 수 있는 법적환경이 조성되어야 합니다. 경제의 발목을 잡고 있는 법과 규제가 없는지, 기업들이 불편을 느끼는 제도나 관행이 없는지를 발굴하여 이를 개선하여야 하겠습니다. 또한, 국민생활에 도움이 되고 위로가 되는 정책을 꾸준히 개발하여 시행하여야 합니다. 모든 법무행정의 기준은 국민의 이익입니다. 우리의 업무가 혹여 국민들에게 불편을 주고 있다면 하루속히 이를 시정하고, 국민들에게 희망과 용기를 줄 수 있는 정책이 있다면 적극 발굴하여 시행하여야 할 것입니다. 인권을 국제적 수준으로 향상시켜 장애인, 난민 등 사회적 약자가 차별없이 권리를 누릴 수 있도록 하여야 할 것이며, 법령정비와 다양한 교육 프로그램을 통하여 재소자와 소년원생이 성공적인 사회복귀의 희망을 가지고 미래를 설계할 수 있도록 하여야 합니다. 또한 외국인들이 우리나라에 대하여 좋은 인상을 가지고 아무런 불편없이 쉽고 편리하게 업무를 처리할 수 있도록 해주어야 할 것입니다. 네째, 우리 스스로 투명하고 깨끗한 조직이 되도록 노력하여야 하겠습니다. 어떤 조직이 건강해지려면 투명하고 시스템화된   기준과 절차가 필요합니다. 최근의 구속영장 청구를 둘러싼 검찰과 법원의 갈등은 서로를 이해하지 못한데도 원인이 있지만 누구나 납득할 수 있는 객관적 기준없이 업무를 처리한데 더 큰 원인이 있습니다. 국민들은 예측할 수 없는 일이 발생하는 데서 불신과 거부감을 느낍니다. 만약 국민들이 스스로 자신의 행위에 대하여 어떠한 처분을 받을 것인지 미리 알 수 있고, 대부분의 경우 그렇게 처분된다면 사람들은 그 기관을 저절로 신뢰하게 될 것입니다.  그러므로, 우리도 각종 업무처리의 원칙과 기준을 세워야 합니다. 형사절차에 있어서도 사건처리, 구속 및 양형의 기준을 세우고 국민들에게 공개하여야 합니다. 그리고, 이러한 시스템의 개선과 더불어 우리 스스로도 엄격한 자기관리를 하여야 하겠습니다. 법무․검찰은 법을 집행하고 다른 사람의 잘못을 단죄하는 사정의 중추기관입니다. 국민이 우리에게 고도의 도덕성을 요구하는 것은 너무도 당연한 이치입니다. 그럼에도 불구하고 우리는 법조비리나 최근의 청렴도 조사를 통하여 국민들에게 다소 실망감을 안겨주고 있습니다. 불교에서 참선과 관련하여 각하조고(脚下照顧)라는 말이 있습니다. ‘자기 발밑을 내려다보라’는 말로서 어떤 일을 함에 있어 지금 내가 어디에 서 있는지, 도리를 다하고 있는지를 살펴야한다는 의미입니다.  깨끗하지 않은 손으로 남의 허물을 추궁한다면 누가 그 처분에 승복하겠습니까? 언제 어디서나 법무 공무원으로서의 품위를 잃지 않는 의연한 자세를 보여 주시기 바랍니다. 끝으로, 신명나는 직장분위기를 가꾸어 주실 것을 당부 드립니다. 우리는 가정보다 직장에서 훨씬 많은 시간을 보내고 있습니다. 동료들과 함께 하는 시간들이 즐거우면 하루 하루가 보람이지만, 만약 괴롭다면 스트레스의 연속일 것입니다. 직장이 즐겁고 신나는 곳이어야 생활이 활기차고 업무의 효율성도 오릅니다. 모두가 서로 화합하고, 뜻을 같이하는 사람끼리는 다양한 활동도 하면서 즐거운 직장생활이 되도록 다같이 노력하여 주시기 바랍니다. 전국의 법무 ․ 검찰 가족 여러분! 우리는 지금 어려웠던 지난 한 해를 열정으로 극복하고 새해가 출발하는 자리에 서 있습니다. 이제는 지난 해의 부족함과 아쉬움을 딛고 희망찬 미래를 향해 큰 걸음으로 힘차게 나아갈 때입니다. 우리 모두 새해 첫날의 희망과 각오로 함께 전진합시다. 새해에도 법무가족 여러분과 여러분의 가정에 건강과 행운이 가득하기를 다시 한 번 기원합니다.
5	정성진	2008	전국의 법무․검찰가족 여러분! 희망찬 2008년 무자년(戊子年)의 새해 아침이 밝았습니다. 여러분과 여러분의 가정에 행운과 축복이 늘 함께하고, 소원하는 모든 일이 이뤄지기를 기원합니다. 아울러 지난 한해 동안 ''국민이 편안한 선진 법치국가 건설''을 위하여 맡은 바 임무를 충실히 완수해 주신 여러분들의 노고에 진심으로 감사의 말씀을 드립니다. 올 한해는 참으로 할 일이 많습니다. 국민들이 염원하는 경제살리기와 국민통합을 위하여 장기적인 발전과 전문성을 염두에 두면서 국민들을 신바람나게 하는 알찬 정책들을 추진하여 주시기 바랍니다. 이 자리를 빌려 우리 법무행정의 방향에 대하여 몇 가지 당부 말씀을 드리겠습니다. 먼저 법질서를 바로 세워 원칙과 상식이 통하는 사회를 만들어야 합니다. 최근 국민 법의식 조사에서는 대상자 중 90퍼센트가 '법보다 재산이나 권력의 위력이 더 큰 것 같다'고 대답하였습니다. 우리나라의 법․질서 준수수준은 OECD 30개국 중 27위에 불과합니다. 이런 부정적․냉소적 법의식을 극복하고 법치주의를 확립하기 위해서는 누구나 지킬 수 있는 법을 만들고, 이것을 예외 없이 엄정하게 집행하는 노력이 선행되어야 합니다. 우리 주변에 '사실상 지켜지지 않고 있는' 비현실적인 법과 규제가 있는지, 국민들이 불편하다고 느끼는 업무관행이 어떤 것인지 전반적으로 점검하고 고쳐 나갑시다. 그런 다음 '불법행위에는 반드시 처벌과 손해가 따른다'는 인식이 정착되도록 힘써야 합니다. 공평무사(公平無私)한 법무행정으로 더 이상 사회특권층이라는 말이 발붙이지 못하도록 하여야 할 것입니다. 더불어, 우리 부에서 추진 중인 법질서 바로세우기 운동을 국민들이 즐겁게 참여하여 법질서의 소중함을 체험할 수 있는, 민․관이 함께하는 실천운동으로 발전시켜 나갈 것을 기대합니다. 법질서는 선진사회의 전제조건이라는 것을 명심하고 법과 원칙, 상식이 통하는 사회를 만들어내기 위하여 각고의 노력을 다해 주시기 바랍니다. 다음으로 국가경쟁력 강화에 기여하는 법무행정을 강조하고자 합니다. 세계경제포럼(WEF)은 지난 10. 31. 우리나라의 국가경쟁력이 131개국 중 11위라고 발표하였습니다. 전년도에 비해 12단계 상승한 것입니다. 희망적이기는 하지만 아직 만족하고 안주하기에는 이릅니다. 1965년 말레이시아에서 독립한 후 빈곤과 무질서가 판치는 나라에서 세계에서 기업하기 가장 좋은 나라로 급성장한 싱가포르의 성공 비결은 효율적인 정부, 우수한 공무원에 있다고 합니다. 공무원들은 글로벌 마인드를 갖추고 투명성, 개방성, 실천력을 두루 갖추고 있으며, 누가 뭐라고 하지 않더라도 스스로 정책을 점검하고 경쟁력이 없는 부분은 고친다고 합니다. '싱가포르 주식회사'를 경영하는 최고경영자이며, 국가경쟁력의 견인차 역할을 하고 있는 것입니다. 부존자원이 턱없이 부족하고 수출 중심의 개방경제를 지향하는 우리나라도 싱가포르와 별반 다르지 않습니다. 법무행정도 국민들에게 높은 수준의 경제적 번영을 가져다주는 방향으로 행사되어야 합니다. 기업경영의 투명성과 경쟁력 강화를 위한 법제를 정비하고, 범죄로부터 안전한 사회기반을 구축하며, 사회적 약자에 대한 법적 지원을 강화하여야 합니다. 부정부패와 기업비리를 엄단하고, 평화적이고 합법적인 집회․시위문화를 정착시키는 한편, 사법개혁법의 안정적 정착을 위하여 최선을 다하여야 할 것입니다. 또한, 수용자 인권의 실질적 보장과 교정교화가 조화를 이룰 수 있도록 개정 행형법 시행에 만전을 기하고, 사회통합과 해외 우수인력 유치를 위하여 합리적인 외국인정책을 수행해 주시기 바랍니다. 다음으로, 제18대 국회의원 선출을 위한 총선이 공명정대하게 치뤄질 수 있도록 최선을 다해 주시기 바랍니다. 지난 대선에서 법무․검찰은 많은 어려움 속에서도 정치적 중립을 견지하며 의연하게 소임을 다했습니다. 다시 한번 여러분들의 노고를 진심으로 치하합니다. 오는 4월의 총선에서도 당내경선비리, 금품선거, 불법․흑색선전, 공무원의 선거관여를 조기에 차단하여 공명선거 분위기가 완전히 정착될 수 있도록 최선을 다하여야 할 것입니다. 끝으로 국민의 사랑과 신뢰를 받는 법무․검찰이 되도록 노력하자는 당부를 드리겠습니다. 요즘 인기 있는 "경청"이라는 소설에 "귀 기울여 경청하는 일은 사람의 마음을 얻는 최고의 지혜"라는 구절이 나옵니다. 국민을 감동하게 하는 법무행정을 펼칠 수 있는 비법이 여기에 있습니다. 국민의 목소리에 귀 기울이고 또 기울이기 바랍니다. 나아가 항상 절제와 균형 있는 자세로 공과 사를 엄격히 분별하며, 매사에 타인을 배려하는 믿음직한 자세를 보여 주시기 바랍니다. 사랑하는 법무․검찰가족 여러분 ! 단절 없이 이어지는 세월을 인위적으로 일년 단위로 매듭짓는 까닭은 지난 날을 반성하고 새로운 각오를 다지는 계기로 삼기 위함이 아닐까 생각해 봅니다. 희망찬 새해, 여유있게 자신의 주위를 돌아보며 새로운 꿈을 설계해 보시기 바랍니다. 김종길 시인이 쓴 ''설날 아침에''라는 시의 느낌이 가슴에 다가와 덕담삼아 읽어 드릴까 합니다. 설날 아침에 / 김종길 매양 추위 속에해는 가고 또 오는 거지만 새해는 그런대로 따스하게 맞을 일이다. 얼음장 밑에서도 고기가 숨쉬고파릇한 미나리 싹이봄날을 꿈꾸듯 새해는 참고꿈도 좀 가지고 맞을 일이다. 오늘 아침따뜻한 한 잔 술과한 그릇 국을 앞에 하였거든 그것만으로도 푸지고고마운 것이라 생각하라. 세상은험난하고 각박하다지만그러나 세상은 살 만한 곳 한 살 나이를 더한 만큼좀 더 착하고 슬기로울 것을 생각하라. 아무리 매운 추위 속에한 해가 가고또 올지라도 어린것들 잇몸에 돋아나는 고운 이빨을 보새해는 그렇게 맞을 일이다. 새해에도 법무가족 여러분과 여러분의 가정에 건강과 행운이 가득하기를 다시 한 번 기원합니다. 감사합니다.
6	김경한	2009	친애하는 법무ㆍ검찰가족 여러분! 새로운 희망 속에 2009년 기축년 (己丑年) 새 아침이 밝았습니다. 떠오르는 해가 온 세상을 환하게 비추듯, 여러분과 여러분의 가정에도 건강과 행운이 가득하기를 기원합니다. 아울러, 지난 한 해 동안 어려운 여건 속에서도 맡은 바 소임을 다해 주신 여러분께 진심으로 감사의 말씀을 드립니다. 여러분의 헌신과 열정이 있었기에 우리 사회는 한 층 더 발전된 모습으로 변화할 수 있었습니다. 올 한 해도 변함없는 헌신과 열정을 기대하겠습니다.  법무ㆍ검찰 가족 여러분! 지금 우리 사회는 대내외적으로 심각한 어려움을 겪고 있습니다. 핵문제, 금강산 총격사건 이후 남북관계의 긴장이 지속되고, 고유가에 이어 글로벌 금융 위기로 국내 경기가 급격히 악화되었습니다. 미래를 걱정하는 목소리가 높아지고 있습니다. 어려움을 호소하는 국민들도 늘어나고 있습니다. 이렇게 어려운 때일수록 상황을 극복할 수 있다는 ‘희망’과 ‘긍정의 힘’이 필요합니다. 그것만이 국민들의 마음을 하나로 모으고 위기를 기회를 바꾸어 갈 수 있습니다.  이러한 때에 우리 법무 ․ 검찰이 국민들의 희망이 되어야 합니다. 긍정의 사고를 할 수 있는 환경을 이룩해 주어야 합니다. 그런 의미에서 여러분에게 몇 가지 말씀을 드리고자 합니다. 먼저, ‘자유민주적 기본질서’ 확립을 위해 최선을 다해야 하겠습니다.  자유민주적 기본질서는 우리 헌법이 추구하는 불변의 최고가치입니다. 이것이 지켜지지 않으면 우리 사회의 안정과 발전은 기대할 수 없습니다. 이를 부정하거나 침해하는 행위에 대해서는 엄정하게 대처해야 할 것입니다. 소모적인 이념 논쟁을 하자는 것이 아닙니다. 왜곡되고 편향된 행동으로 우리의 정통성을 부정하고 불필요한 갈등과 대립을 초래하는 일을 방지하자는 것입니다.  자유의 이름으로 자유민주적 기본질서를 부정하는 행위는 결코 용납하여서는 안됩니다. 국민의 행복은 헌법의 가치가 지켜질 때 보장될 수 있음을 명심하여야 할 것입니다. 다음으로, ‘법질서’가 국민들 사이에 뿌리 내릴 수 있도록 온힘을 모아야겠습니다. 취임 이후 줄곧 법질서 확립을 주장하여 왔습니다. 법질서만이 불신의 벽을 허물고 신뢰의 탑을 쌓을 수 있기 때문입니다.  서로가 서로를 믿지 못하는 사회는 결코 결집된 역량을 발휘할 수 없습니다. 어려울수록 법질서 확립이 절실한 이유입니다. 그 동안 여러분의 노력으로 법질서의 중요성에 대한 국민적 공감대가 어느 정도 형성되었습니다. 이제는 이를 굳건히 다져야 합니다.  일관된 법집행을 지속함으로써 법의 권위를 세워야 합니다.  국민들의 자발적 참여를 보다 광범위하게 이끌어냄으로써 법질서가 국민들에게 스며들 수 있도록 하여야 합니다. 여러분 모두가 힘을 모은다면 반드시 이룰 수 있으리라 확신합니다. 또한, 서민을 보듬는 따뜻한 법치가 구현될 수 있도록 하여야겠습니다. 최근 경제 악화로 서민들의 생활이 무척이나 어렵습니다.  어려움을 함께 할 수 있는 진심과 따뜻한 배려가 필요합니다.   도움의 손길을 내밀기 전에 우리가 먼저 다가서서 그들의 아픔을 함께 해야 합니다. 서로의 온기를 나누는 따뜻한 법무․검찰이 될 수 있도록 관심을 가져야하겠습니다. 오늘날의 어려운 상황을 악용하여 서민들의 생활과 경제를 침해하는 범죄에 대해서는 엄단하여야 할 것입니다. 특히, 범죄피해자가 사회적 무관심과 냉대 속에서 이중의 고통을 겪는 일이 결코 있어서는 안 될 것입니다. 마지막으로, 경제활성화에 기여하는 법무․검찰이 되어야하겠습니다. 어려움에 처한 서민과 중소기업을 지원하는 실효적 방안 마련에 최선을 다해야 합니다. 기업의 자금 조달 편의와 투자 활성화를 위한 시책에도 관심을 가져야 할 것입니다. 경제는 톱니바퀴처럼 여러 요소가 정확하게 맞물릴 때만이 성장할 수 있습니다. 법령이나 제도가 경제의 발목을 잡는 일이 없도록 전반적인 법령정비에도 지속적 관심이 필요하다 할 것입니다. 더불어, 생계형 범죄에 대해서는 검찰권의 탄력적 행사를 당부 드립니다. 사랑하는 법무ㆍ검찰 가족 여러분! 평온한 바다는 결코 유능한 뱃사람을 만들 수 없다는 말이 있습니다. 여러분 앞에 어려움과 시련이 있을 지라도 이를 잘 극복해 낸다면 여러분 한분 한분이 대한민국의 희망이요 빛이 될 것입니다. 저는 여러분을 믿고 있습니다. 신년사를 마무리하면서 여러분에게 도종환 시인의‘희망의 바깥’이라는 시 한 편을 소개할까 합니다. 보이지 않는 희망을 찾으러 다니지 말고 당신 자신이 희망이여야 한다. 길을 잃었다고 낙심하여 돌아서지 말고 당신이 다른 사람의 길이어야 한다. 당신이 먼저 희망을 버리지 않아야 한다. 당신이 먼저 멈추지 말아야 한다. 겨우내 눈뜨고 온몸으로 눈보라를 지켜보던 풀뿌리들이 먼저 안다 희망은 어디서 오는가를 가장 차디찬 것과 가장 뜨겁게 만나는 소생의 숨소리를 한사람만 더 모여도 기뻐하며 한사람이라도 소중히 여기며 함께 길을 만드는 이들은 안다. 길은 왜 아직도 낮은 곳에 그렇게 모여 뜨거운 사람들을 기다리는지 감사합니다. 새해 복 많이 받으십시오
7	이귀남	2010	희망찬 2010년 경인년(庚寅年)의 새 아침이 밝았습니다. 호랑이는 예로부터 용맹의 상징으로 나쁜 것을 막아주는 수호신의 역할을 해 왔습니다. 금년 호랑이의 해를 맞이하여, 법무 가족을 비롯한 국민 여러분의 가정에 건강과 행복이 늘 함께 하기를 기원합니다. 지난 한 해를 돌아보면 의미 있고 가슴 벅찬 순간들이 많았습니다. 세계 주요 20개국 지도자들이 모여 국제사회의 질서를 새롭게 정립할 G 20 정상회의를 유치하였고, 우리나라가 OECD 개발원조위원회(DAC)에 가입함으로써 최초로 원조를 받는 나라에서 원조를 주는 나라로 탈바꿈하였습니다. 또한 아랍에미리트연합(UAE)의 대규모 원자력발전소 건설공사를 수주함으로써 세계 6번째의 원전 수출국 반열에 올랐습니다. 법무부에도 보람된 일들이 많았습니다. 사회 지도층의 부정부패와 민생침해사범에 대한 지속적인 단속을 전개하였고, 불법집단행동 사건을 처리하면서 법과 원칙에 따라 일관되게 법을 집행하여 법치확립의 토대를 마련하였습니다. 또한 벌금 대체 사회봉사제도를 도입하는 등 서민을 위한 정책 개발에도 노력하였습니다. 인천공항의 출입국 심사업무는 5년 연속으로 출입국 서비스 부문에서 세계 1위를 지켰으며, 체류질서 확립에 진력하여 국내 불법 체류자가 2만 여명 감소하였습니다. 그리고 법질서 실천운동의 전국적 확산과 경제 활성화를 위한 법적 지원에 힘썼으며, 범죄 피해자를 돕기 위한 구조금을 확대하고, 수형자의 원활한 사회 복귀를 위한 교정 정책의 개발에도 각고의 노력을 다하였습니다. 이러한 성과들이 있었던 것은 각자 맡은 바 소임을 충실히 수행해 준 법무 가족의 열정과 헌신 덕택이며, 무엇보다도 말없이 지지와 성원을 보내주신 국민 여러분이 있었기에 가능하였습니다. 존경하는 국민 여러분! 저를 비롯한 법무부의 모든 구성원은 현재 급변하는 세계 정세 속에서 우리나라가 세계 중심 국가로 우뚝 설 수 있도록 모든 열과 성을 다할 것입니다. 우리 헌법의 근본가치인 자유민주적 기본질서를 더욱 튼튼히 하겠습니다. 법과 원칙을 무시한 불법집단행동에 대하여는 단호히 대응하고, 지역 토착 비리세력과 사이비 언론을 척결하며, 제5회 전국동시지방선거가 공명선거가 될 수 있도록 선거사범 관리에 철저를 기함으로써, 11월에 개최되는 G 20 정상회의 주최국으로서의 국가 위상에 걸맞은 법질서를 확립하고자 노력할 것입니다. 아동 성폭력사범을 비롯한 강력범죄에 엄정히 대처하는 등 각종 범죄의 불안으로부터 국민이 보다 안심하고 더 편안하게 살아갈 수 있는 사회 구현에 진력하겠습니다. 또한 서민을 비롯한 사회적 약자를 보듬는 역할을 충실히 이행하는 따뜻한 법무부가 되겠습니다. 아울러 미래에 다가올 변화에 선제적으로 대비하여 국가 경쟁력을 높이기 위한 입법과 제도개선에 최선을 다할 것입니다. 사랑하는 법무 가족 여러분! “희망은 사람을 성공으로 이끄는 신앙이다.”라는 말이 있습니다. 새롭게 한 해를 시작하는 시점에서 우리 모두 희망과 자신감을 갖고 힘차게 출발합시다. 저는 우리 법무 가족 여러분의 저력을 믿고 있습니다. 법무 가족간의 격의 없는 소통으로 서로 화합하며 국민을 섬기는데 최선을 다합시다. 저도 여러분과 기쁨과 보람을 함께 나누며 어떠한 어려움도 헤쳐 나갈 것입니다. 우리 모두 하나가 되어 전진합시다. 끝으로, 법무 가족과 국민 여러분 모두 새해 복 많이 받으십시오. 감사합니다. 
8	이귀남	2011	사랑하는 법무 · 검찰가족 여러분! 신묘년(辛卯年)의 새해가 밝았습니다. 여러분 모두 토끼처럼 큰 귀로 작은 목소리까지 듣는 소통의 한 해, 그 영민함과 기민함으로 변화하는 환경에 신속히 적응하고 새로운 질서를 창조하는 한 해가 되기를 기원합니다. 지난해는 우리나라가 전 세계의 주목을 받아 국민의 자긍심을 한껏 드높인 한 해였습니다. G20 정상회의는 자율적이고 성숙한 법질서의식을 바탕으로 완벽하게 치러져 국가의 브랜드가치를 높였습니다. 우리나라의 수출이 세계 7위를 기록하였고, 경제성장률은 민간 연구단체의 예상치 4%대를 훨씬 초과한 6%를 달성하여 괄목할 만한 성장을 하였습니다. 세계에서 처음으로 원조를 받던 나라에서 원조를 주는 나라가 되었습니다. 스포츠분야에서도 김연아, 박태환 등 많은 선수들이 세계를 제패한 자랑스러운 한 해였습니다. 법무 · 검찰도 많은 일을 하였습니다. 사회 각 분야의 부패범죄를 엄단하였고, 폭력시위도 대폭 줄었습니다. G20 개최국으로서의 국가위상에 걸맞은 법질서확립을 위해 노력하였습니다. 흉악 범죄로부터 국민의 안전을 확보하기 위한 다각적인 조치를 취하였습니다. 서민과 사회적 약자 보호에도 소홀함이 없도록 최대한 배려하였습니다. 이 모든 일이 각자의 자리에서 묵묵히 소임을 다해주신 여러분의 노고 덕분입니다. 국민들의 기대수준은 높아지고 업무여건은 어려워지는 환경에서 법무행정의 발전에 헌신해 온 여러분께 깊은 감사의 말씀을 드립니다. 법무 · 검찰가족 여러분! 세상은 급격히 변화와 진화를 거듭하고 있습니다. IT, BT, GT 등 신기술혁신에서 시작된 변화의 트렌드는 우리 삶의 패러다임을 근본적으로 바꾸고 있습니다. 개별 국가의 특수한 이익과 지구촌의 보편적 이익이 분리될 수 없고, 통신기술, 산업, 교통의 발달로 국가 간의 벽은 무너져 세계는 하나가 되고 있습니다. 우리나라는 국민소득 2만 불 시대에 이미 진입했고 10년 후에는 4만 불 시대가 도래할 것입니다. 법무 · 검찰은 구성원 한사람, 한사람은 매우 우수하지만 외부의 변화에 느리게 적응하는 면이 있습니다. 현실에 안주해서는 빠른 속도로 변화하는 트렌드에서 뒤처질 수밖에 없습니다. 사회변화를 반영하고, 경제수준에 걸맞은 선진 법무ㆍ검찰로 변모해야 합니다. 변화의 흐름을 읽고 법무 · 검찰의 미래를 창조해야 합니다. 이를 위해 먼저, 권위적인 자세를 버립시다. 그리고 따뜻하고 친근한 법무 · 검찰이 되도록 합시다. 국민들은 아직도 법무 · 검찰의 문턱이 높고 권위적이라고 생각합니다. 우리 스스로를 낮추고 겸손하며 친절한 자세로 먼저 다가가려는 노력을 한다면 국민들은 법을 훨씬 더 친숙하게 느낄 것입니다. 공동체의 존립과 운영에 필수적인 법은 늘 국민과 가까이 있어야 합니다. 특히 범죄피해자, 출소자, 결혼이민자와 같은 사회적 약자나 서민들은 법의 혜택에서 소외되기 쉽습니다. 부족함을 채워주고 아픔을 덜어주어 그들이 법의 따스함을 함께 누릴 수 있도록 하여야 합니다. 둘째, 법무행정 전반에 걸쳐 과거의 관행, 매너리즘에서 탈피하여 끊임없이 변화와 발전을 모색해 나갑시다. 그동안 해왔던 일이 타성에 젖어 틀에 박힌 방식으로 해왔던 것이 아닌지 함께 생각해봅시다. 간부들의 숙련된 지식과 경험이 실무에 반영되도록 조직운영방식을 개선해 나가야 합니다. 간부들이 실무자들로부터 보고만 받고 뒷짐 지고 있어서는 안 됩니다. 해답은 항상 현장에 있다는 생각으로 직접 발로 뛰면서 문제점을 찾고 해결방안을 강구해야 하겠습니다. 검찰 수사에서도 주임검사로 지정받은 부장검사는 중요한 사항을 직접 조사하고, 결재자는 기록을 더욱 꼼꼼히 검토해야 할 것입니다. 교정행정도 수용자를 사고 없이 관리하는 데 그칠 것이 아니라 출소자의 성공적 사회복귀를 통하여 재범을 방지하는 방향으로 패러다임을 바꾸어야 합니다. 이중처벌이라는 지적을 꾸준히 받아왔음에도 개선되지 않았던 피보호감호자들에 대한 처우도 바뀔 필요가 있습니다. 징역형을 마친 이들에 대하여는 사회 방위 차원에서 격리는 하되, 시설 내에서는 징역형과 달리 자율성을 강화하고, 교화와 사회적응에 중점을 두어야 하겠습니다. 다소 사무적인 출입국 심사 담당자들도 내 집에 찾아오는 귀한 손님을 맞이하듯이 친절하고 따뜻한 인사 한마디를 건네는 자세를 갖추어야 할 것입니다. 직원들의 화합과 소통을 위한 회식문화도 보다 건전하고 소박하게 만들어 봅시다. 그 외에도 법무·검찰에는 바뀌어야 할 것이 많습니다. 구성원 모두가 무엇을 변화시키고 창조해야 할 것인지 꾸준히 연구하고 고민해야 할 것입니다. 셋째, 정치, 경제, 사회, 문화 등 모든 분야에 걸쳐 전문지식을 쌓아야 하겠습니다. 새롭게 등장하는 금융분야, 앞서가는 신기술 분야 등에 대하여 부지런히 공부하고 연구하는 법무 · 검찰이 되어야만 합니다. 그렇게 하여야만 날로 진화하고 지능화하는 부정부패와 싸울 수 있고, SNS, IT기술을 이용하여 안보를 해치려고 하는 불순한 시도에 대처할 수 있으며, 법과 질서도 바로 세울 수 있습니다. 각자가 시대정신에 맞게 자기계발에 노력함으로써 명실상부한 일류 법무 · 검찰을 만듭시다. 여러분! ‘현재를 파괴할 용기가 없으면 위대한 창조는 있을 수 없다’라는 말이 있습니다. 오랫동안 이어온 방식과 습관을 타파하여 변화와 창조를 이루어내도록 합시다. 낮은 자세로 높은 법치를 이루는, 정의가 강물처럼 흐르는, 사랑의 손길로 상처와 고통을 어루만지는 ‘공정하고 행복한 사회’, 그 중심에 바로 여러분들이 있습니다. 저는 그 어떤 경우에도 여러분의 역량과 의지와 투혼을 믿습니다. 새해에는 법무·검찰가족 여러분과 여러분 가정에 건강과 행복이 더욱 충만하시기를 기원합니다.
9	권재진	2012	희망찬 2012년 임진년(壬辰年)의 새해가 밝았습니다. 용기와 비상, 희망을 상징하는 용의 해를 맞이하여 법무 가족 여러분의 가정에 행운과 축복이 늘 함께 하기를 기원합니다. 지난 한 해에는 국가적으로 의미 있는 일들이 많았습니다. 한·EU FTA 발효와 한·미 FTA 비준으로 세계에서 가장 넓은 경제 영토를 가지게 되었고, 세계에서 아홉 번째로 무역규모 1조 달러 달성이라는 역사적인 위업도 이루었습니다. 대구 세계육상선수권대회를 성공적으로 개최하고, 평창 동계올림픽을 유치하여 국가 위상을 한껏 드높였습니다. 4대강 살리기 사업으로 4대강은 역사와 생명이 살아 숨쉬는 물길로 거듭나게 되었습니다. 법무부도 많은 일을 하였습니다. 부실 저축은행비리 등 부정부패를 엄단하고, 종북세력을 지속적으로 단속하였습니다. 16개 광역지자체와 법질서 MOU 체결을 완료하고, 법사랑 사이버랜드를 오픈하였습니다. 입양허가제를 도입하고 상법상 회사의 유형을 다양화하는 등 민․상사 법률을 대폭 정비하였습니다. 위치관리제도를 확대․강화하고, 아동과 장애인 대상 성폭력 방지 종합대책도 시행하였습니다. 범죄피해자보호기금을 마련하고, 범죄피해자구조금을 대폭 확대하였습니다. 시각장애인 등 어려운 처지의 이웃에 대한 봉사활동과 문화예술인의 재능기부를 통한 수용자 심성순화라는 교정행정의 새로운 패러다임을 마련하였습니다. 신속하고 친절한 출입국심사로 인천공항이 6년 연속 세계 1위 평가를 받는 데 기여하고, 입국외국인에 대한 지문확인제도도 차질 없이 준비하였습니다. 이 모든 성과는 각자 맡은 바 임무에 최선을 다해 준 여러분들의 헌신적인 노력과 열정이 있었기에 가능한 것이었습니다. 진심으로 감사의 말씀을 드립니다. 사랑하는 법무 가족 여러분! 우리 주변의 여건과 환경은 빠르게 변화하고 있으며, 새해에도 결코 순탄하지만은 않을 것으로 보입니다. 최근 북한의 갑작스런 정세 변화는 우리에게 또 다른 대비를 요구하고 있고, 총선과 대선이 예정되어 있는 올 한 해에는 각종 사회적 요구가 여과 없이 분출될 것입니다. 세계적인 재정위기와 경기침체에 따른 사회적 양극화로 인해 서민들의 시름은 더욱 깊어질 것으로 우려됩니다. 한편, 나름대로의 변화 노력에도 불구하고, 국민들은 시대와 사회의 빠른 변화에 법무부가 따라가지 못한다는 지적을 하고 있습니다. 이러한 시기를 맞아 법무 가족 여러분에게 몇 가지 당부 말씀을 드리고자 합니다. 먼저, 공정하고 엄정한 법집행에 최선을 다해야 합니다. 공정한 법집행은 선진일류국가의 기본입니다. 총선과 대선과정에서 선거사범에 대한 수사의 공정 여부는 국민 신뢰 회복의 관건이 될 것입니다. 주요 선거범죄에 대한 양형기준을 공개하여 국민들에게 투명한 모습을 보여주고, 그 기준을 철저히 지켜 선거사범을 공정하게 처리함으로써 일체의 시비가 없도록 해야겠습니다. 우리 헌법의 최고 가치인 자유민주적 기본질서를 위협하는 각종 종북활동과 불법집단행동에 엄정하게 대처해 나갑시다. 우리 사회의 구조적 비리와 고질적인 부정부패를 척결하고, 국민들이 강력범죄의 불안으로부터 벗어날 수 있도록 역량을 집중하여야 합니다. 국민들에게 법을 지키라고 요구하기에 앞서 법집행의 주체인 우리 스스로가 도덕성과 청렴성 제고에 더욱 노력해 나가야 할 것입니다. 다음으로, 우리 사회의 어려운 구성원을 배려하는 따뜻한 법치를 구현해야 합니다. 서민과 사회적 약자를 괴롭히는 범죄는 엄단하되, 서민의 생계형 범죄에 대해서는 최대한의 관용을 베풀어야 할 것입니다. 범죄피해자와 그 가족들의 눈물은 성심을 다해 보듬고 닦아주는 한편, 또 다른 사회적 약자인 수용자에게 재기의 기회를 제공하고, 그 가족도 따뜻하게 배려할 필요가 있습니다. 그리하여 한 사람 한 사람의 인권이 소중하게 존중되고, 따스함이 개개인의 삶 속에 스며드는 사회를 만들어 나갑시다. 마지막으로, 미래에 대비하고 국민과 소통하는 선진 법치를 실현해야 합니다. 법률시장 개방에 따른 대책은 물론이고, 남북법률통합도 차질 없이 준비해 나가야 할 것입니다. 난민법 제정을 계기로 난민심사 인프라를 구축하고, 체류제도를 개선하는 등 국격에 맞는 개방과 통합의 외국인정책을 펼쳐 보입시다. IT시대를 맞아 모바일 형사사법 서비스를 시행하고, 국가송무통합전산망의 기반을 조성하는 등 첨단 법무행정을 추진해야겠습니다. '법무정책 온라인 국민평가단'을 운영함으로써 국민의 생생한 목소리에 귀 기울이고 이를 법무행정에 적극 반영해 나갑시다. 법무 가족 여러분! '근자열 원자래(近者悅 遠者來)'라는 말이 있습니다. 날마다 자신의 백성들이 다른 나라로 떠나가는 것을 걱정하는 초나라 제후 섭공에게 공자가 했던 말씀으로 "가까운 사람을 즐겁게 하면 먼 곳에서 사람들이 찾아온다"는 말입니다. 여러분들이 가까이 있는 국민들에게 진정과 정성을 다하여 즐거움을 드린다면 국민의 신뢰는 자연스럽게 회복될 것입니다. 법무부의 진정한 주인은 그 동안 자유민주주의를 지키고 법질서를 바로 세워 오늘이 있게 한 여러분입니다. 저는 장관으로서 여러분의 자율성과 창의성이 최대한 발휘되고, 열심히 일한 분들이 보람을 느낄 수 있도록 그 여건을 조성하는 데 최선을 다하겠습니다. 우리 모두 수처작주(隨處作主)의 정신으로 시대 변화에 선제적으로 대응하여 공정한 법치, 따뜻한 사회, 희망찬 미래를 만들어 나갑시다. 새해에도 법무 가족 여러분의 가정에 건강과 행복이 가득하시기를 기원합니다. 모두 새해 복 많이 받으십시오. 감사합니다.
10	권재진	2013	법무가족 여러분, 안녕하십니까? 풍요와 지혜를 상징하는 뱀의 해, 계사(癸巳)년의 새해 아침이 밝았습니다.  무엇보다 우리 모두 건강하고 화목한 모습으로 새해를 맞게 되어 기쁘고 감사합니다. 지난 1년 서로를 격려하고 열의를 다지면서 걸어온 자랑스러운 발자취가 있기에 오늘의 감회가 더욱 깊습니다. 작년 한 해 우리나라에 경사가 참 많았습니다. 런던올림픽의 쾌거, 녹색기후기금(GCF) 국내 유치, 세계 무역 G8 진입에 모두가 하나 되어 기뻐했습니다. 서울 핵안보 정상회의, 여수 세계박람회와 제주 세계자연보전 총회에서는 발전된 우리의 역량을 보여 주었습니다. 그리고, 총선과 대선을 통해 새로운 시대의 문을 활짝 열었습니다. 우리 법무부도 보람있는 한 해를 보냈습니다. 양대 선거가 역대 가장 깨끗하게 치러질 수 있도록 공정하게 법을 집행했습니다. 저축은행, 원전, 의약품 거래 등에 구조적으로 숨어 있던 대형 비리들을 척결하였고, 서민을 울린 불법사금융을 엄단했습니다. 국민을 불안에 떨게 하는 흉악범죄와 성범죄에 강력히 맞서기 위해 보호관찰관을 대폭 늘리고, 성범죄 친고제를 전면 폐지하는 등 관련 제도와 법령을 과감히 정비하였습니다. 범죄피해자를 실질적으로 돕기 위해 진술조력인을 새로 도입하고, 서민을 위한 법률홈닥터도 본격적으로 시행하였습니다. 수형자에게도 사회에 기여하고 문화예술을 접할 기회를 확대하는 한편, 가족사랑캠프와 콘서트처럼 감동 주는 교정행정을 펼쳤습니다. 우리나라의 자동출입국 시스템이 전 세계 국경관리 문화를 선도하고 있는 가운데 인천공항 서비스평가는 7년 연속 세계 1위를 지켰습니다. 사회적 동의하에 제2차 국가인권정책 기본계획을 수립하여 대한민국의 인권정책 방향과 비전을 제시하였습니다. 우리의 인권 개선 노력은 UN 인권이사회의 국가별 정례 인권검토에서도 높은 평가를 받았습니다. 상법을 개정하여 기업경영의 자율성과 투명성을 높였고, 새로운 법조인 양성제도의 기틀도 성공적으로 마련했습니다. 인도네시아, 태국 등 개발도상국의 계약분쟁법제 개선사업을 지원하고, 인천 송도에 UN 국제상거래법 위원회(UNCITRAL) 아태사무소를 설립하는 등 ‘법무한류’를 일으키고 있습니다. 이러한 성과들은 법무가족 여러분의 값진 노고와 열정이 없이는 불가능한 것이었기에 진심으로 경의를 표하고 감사를 드립니다. 친애하는 법무가족 여러분! 좋지 않은 기억들은 빨리 잊어버리고 새로운 출발을 다짐해야 하는 순간입니다만, 반성과 성찰의 시간마저 피할 수는 없습니다. 최근 잇달아 드러난 일부 검사들의 비행은 검찰이 가장 깨끗하고 청렴한 조직이기를 바라는 국민들께 너무나 큰 충격을 드렸습니다. 이 시대가 검찰에 무엇을 바라는지, 검찰이 어떻게 바뀌기를 원하는지, 겸허한 마음으로 국민의 목소리를 경청해야 합니다. 비단 검찰뿐만 아니라 우리가 하는 모든 법집행의 권한은 국민의 신뢰를 얻지 못할 때 그 존립 근거를 잃게 됩니다. 어려운 때일수록 기본을 생각하고 정도를 걸어야 합니다.  우리 모두 국민 앞에 더욱 자세를 낮추고 공평무사하게 업무에 임하며 매사에 삼가고 절제하려는 각오부터 다져야 하겠습니다. 그런 뜻에서 희망찬 새해 첫날, 법무가족 여러분께 크게 두 가지 당부를 드리고자 합니다. 우선, 흔들림 없이 계속 공정하고 엄정하게 법집행에 임해 주시기 바랍니다. 국제정세가 급변하고 안보위협이 상존하는 이 때, 헌법이 규정한 자유민주적 기본질서의 수호에 한 치의 차질이 있어서는 안 됩니다. 대선 과정에서 발생한 선거 사범도 일체의 정치적 고려 없이 신속하고 불편부당하게 처리해야 합니다. 국민들이 보다 안심하고 편안하게 살아갈 수 있도록 성폭력을 비롯한 강력범죄에는 더욱 엄중히 대처해야 하겠습니다. 노력한 만큼 성공하는 믿음의 사회를 위해 고질적인 부패구조를 찾아 끊어내는 노력 또한 한시도 게을리 할 수 없습니다. 그리고, 그런 모든 법집행은 인권이 최상의 가치라는 확고한 신념 속에 실현될 때 진정한 의미가 있다는 점을 명심해야 합니다. 다음으로, 사회 그늘진 곳과 어려운 이웃들을 보듬는 ‘따뜻한 법치’가 뿌리내릴 수 있도록 계속 지혜와 역량을 모아 주시기 바랍니다.  올해 처음 도입되는 성년후견제, 입양허가제 등 사회적 약자를 위한 정책들이 차질 없이 시행되도록 면밀히 준비되어야 하겠습니다. 범죄피해자들도 이제는 단순한 보호대상이 아니라 떳떳한 권리의 주체가 될 수 있도록 인식과 제도를 바꾸어 나갑시다. 외국인정책은 이제 다양한 문화를 존중하는 수준을 넘어 국민과 외국인의 문화와 권리가 조화롭게 공존하는 사회를 지향해야 합니다. 외국인 인권 보호와 체류질서 확립이라는 가치의 균형도 더 깊이 고민해야 합니다. 수형자 사회복귀 프로그램에 가족, 친지의 참가를 확대하는 등 선진 교정정책의 개발과 발전에도 심혈을 기울여 주시기 바랍니다. 법무가족 여러분! 주역(周易)에 ‘궁즉변 변즉통 통즉구(窮則變 變則通 通則久)’라는 말이 있습니다. 어려울수록 변해야 하고 변하면 통할 수 있고 통하면 오래 지속된다는 뜻입니다. 시인 구상도 ‘내가 새로워지지 않으면 새해를 새해로 맞을 수 없다’고 썼습니다. 우리는 지난 한 해 많은 어려움 속에서도 공정한 법치, 따뜻한 사회, 희망찬 미래를 구현하기 위해 함께 노력했습니다. 새로운 시대를 맞아 우리가 심기일전하여 국민의 큰 믿음을 얻는다면 그 희망찬 미래가 결코 멀지 않았습니다. 새로운 각오로 자신을 가지고 힘을 모아 알차게 2013년을 채워 나갑시다. 여러분의 건승을 바라며, 여러분의 가정에 건강과 행복이 가득하기를 기원합니다. 새해 복 많이 받으세요. 감사합니다.
11	황교안	2014	사랑하는 법무가족 여러분! 갑오년(甲午年) 새해 아침이 밝았습니다. 여러분의 가정에 행운과 축복이 늘 함께 하기를 기원합니다. 저와 함께 ‘국민이 원하고, 공감하는 법치’를 다짐하며 맡은 바 소임을 다해 주신 여러분께 진심으로 감사의 말씀을 드립니다. 작년 한 해 법무부는 국정과제 이행을 위해 최선을 다해 왔습니다. 힘든 시기도 없지 않았지만, 서로를 격려하며 어려움을 극복해 온 한 해였기에 오늘의 감회가 더욱 깊습니다. 위헌정당해산심판을 청구하고, 내란음모 사건을 기소하여 헌법가치를 지켜내겠다는 단호한 결의를 보여주었습니다. 전직대통령 추징금 환수, 사회지도층 가석방 심사 강화 등 지위고하를 막론하고 누구나 법 앞에 평등하다는 정의를 세워 왔습니다.원전․납품․입학 비리, 주가조작 등 고질적인 부패 대응과 예산, 기금, 보조금 등 국민 혈세를 지키는 수사도 강화했습니다. 성폭력 피해자 국선전담 변호사, 사건정보 인터넷 제공, 성범죄자 신상정보 공유 등 피해자 보호에도 획기적인 진전이 있었습니다. 누구나 손쉽게 법의 도움을 받는 ‘마을변호사’, 임대차표준계약서, 인터넷 화상접견 등 국민들께 다가서는 노력도 멈추지 않았습니다.  경제활성화를 위한 고민은 공익사업 투자이민제도, 환승관광프로그램 등 다양한 정책에 담았습니다. 대검 중수부를 폐지하고 반부패부를 신설하는 등검찰 신뢰 회복 과제도 지속 추진했습니다.  법무․검찰 전문화, 수형자 교정교화 종합대책, 사회공헌 인센티브 등 미래지향적인 정책 패러다임을 도입했습니다. 이런 노력에 힘입어 작년 말 법무부가 ‘행정제도개선 최우수기관’으로선정되기도 했습니다. 청렴도 측정결과나 민원만족도도 크게 개선되었습니다. 이 모든 성과가 부처 간 칸막이를 없애고 협력하면서 이루어낸 것이기에 더욱 뜻 깊습니다. 법무가족 여러분! 최근 한반도 주변 정세와 북한의 불안정한 정치 상황은 더욱 안보의 중요성을 일깨워 줍니다. 경제지표의 완만한 회복에도 불구하고, 서민들의 체감경기는 여전히 쌀쌀합니다. 한마음으로 어려움을 극복하고, 더 큰 도약을 준비해야 하는 이 때, 법무가족 여러분께 몇 가지 당부 말씀을 드리고자 합니다. 먼저, 국민이 변화를 체감할 수 있게 국정과제를 더욱 심화, 발전시켜 나갑시다. 항상 국민과의 접점인 현장을 점검하고, 부족한 점을 지속적으로 보완해 나가야 합니다. 사전에 문제를 예측하고, 신속하게 대응하는 선제적 대처도 중요합니다. 단기계획에 그치지 말고, 10년, 20년을 내다보는 장기비전도 설계해야 합니다. 특히 생활안전을 위협하는 범죄로부터 안전한 사회를 만드는 데 한 치의 소홀함이 없도록 노력합시다. 최근 심각해지는 아동과 노약자 대상 범죄에 대해 사전 예방, 처벌, 치료 등을 아우르는 종합적 대책을 마련해 주시기 바랍니다. 소설 「레미제라블」에 나오는 미리엘 주교의 은촛대가 상징하듯이 한 사람의 인생을 바꾸는 것은 어렵지만 소중한 일입니다. 범죄자들이 재범의 악순환을 끊고, 희망과 가능성을 열어갈 수 있도록 노력해 주시기 바랍니다. 둘째, 헌법가치를 확고히 지키고, 법질서를 흔들림없이 세워 나갑시다. 헌법 정신과 가치는 모두가 반드시 지켜야 할 최고의 당위입니다. 무엇보다도 헌법의 핵심 가치인 자유민주적 기본질서 수호에 한 치의 소홀함이 없도록 해 주시기 바랍니다. 헌법가치를 바로세우기 위해 어렵게 시작한 일들이 제대로 자리잡아 나가게 해야 합니다. 법치 확립은 비정상을 정상화하는 기본입니다. 법을 무시하는 불법집단행동이나 정당한 법집행을 물리력으로 무력화하려는 시도에 대해서는 법과 원칙에 따라 엄정하게 대처해 주시기 바랍니다. 구조적 비리, 고질적인 병폐, 관행적인 부조리들을 이번에 제대로 바로잡아 ‘기본이 바로 선 대한민국’을 만들어 갑시다. 법을 끝까지 제대로 집행하여 반드시 잘못된 비리․관행을 고쳐 나가야 합니다. 올해 지방선거가 그 어느 때보다 깨끗하고 공정하게 실시될 수 있도록 철저히 법을 집행해야 할 것입니다. 사이버 공간에서의 불법선거운동 등 신종 선거사범에 대해서효과적인 대응책을 마련하여 공명선거에 모자람이 없도록 해야 할 것입니다. 셋째, 법이 국민이 기댈 언덕이 되도록 법의 문턱을 낮추어 갑시다. 법률구조, 법률상담, 피해자지원 등 법률복지 인프라들을 긴밀하게 연계해서 촘촘한 법률복지망을 완비합시다. 여전히 남아있는 인권사각지대도 빠짐없이 찾아 없애 나갑시다. 국민의 눈높이에서 불편이 없는지 살펴 법령과 제도 개선에도 더한층 노력해 주시기 바랍니다. 넷째, 시대변화에 걸맞은 사고의 전환과 업무방식의 대변환이 필요합니다. 각자가 “꿈과 기”를 살려 일할 수 있도록 업무시스템 혁신을 위해 부단히 노력합시다. 업무를 통해 진정한 보람과 긍지를 느끼고 비전을 이루어갈 수 있도록 지혜를 모읍시다. 실타래처럼 얽힌 복잡한 현안을 풀어주는 열쇠는 오랜 경험으로 쌓은 전문성과 작은 부분도 놓치지 않는 디테일의 힘입니다. 첨단 정보통신기술을 활용해 불필요한 일을 과감히 줄이고 업무의 생산성을 높이는 방안도 찾아 나갑시다. 마지막으로, “허심탄회(虛心坦懷)”라는 말뜻 그대로 마음을 비우고 생각을 터놓으며 소통합시다. 정책을 수립하고, 집행하고, 평가하는 모든 과정에서 국민의 의견을 겸허히 경청해야 합니다. 정부 정책의 진정성을 제대로 알리고, 실제 삶이 어떻게 달라지는지구체적으로 보여 드립시다. 인화와 단결 없이는 어떠한 조직도 그 역량을 온전히 발휘할 수 없습니다. 상하간에 진솔하게 소통하면서 존경과 사랑으로 뜻을 합치고, 힘을 모읍시다. 경애하는 법무가족 여러분! 지난 1년간 법무정책을 추진하면서 적잖은 어려움을 겪기도 했습니다. 이런 때일수록 먼저 실천하고, 얻음은 뒤로 한다는 “선사후득(先事後得)”의 각오를 다져 나갑시다. 우리가 먼저 진정성을 갖고 일한다면 국민의 신뢰와 사랑은 자연스럽게 얻어질 것입니다. 신의와 활력의 상징인 말의 해를 맞아, ‘안전한 국가와 행복한 사회’를 만들겠다는 사명감을 가지고 국민 중심으로 힘차게 달려갑시다. 새해 복 많이 받으시기 바랍니다. 감사합니다. 
12	황교안	2015	사랑하는 법무가족 여러분! 을미년(乙未年) 희망의 새해가 밝았습니다. 평화와 온화함을 상징하는 양의 해를 맞이하여 여러분의 가정에 언제나 건강과 축복이 함께 하길 기원합니다. 작년 한 해는 ‘다사다난’이라는 말로는 부족할 만큼 안타깝고 아쉬운 일들이 많았지만, 국가와 국민을 위해 의미있고 보람있는 일들도 적지 않았습니다.  위헌정당 해산을 통해 헌법가치 부정세력으로부터 대한민국과 자유민주주의를 지켜냈습니다. ‘비정상의 정상화’를 위해 철도･해운, 공공기관, 보조금 비리에 검찰수사 역량을 집중하였고, 성폭력･불량식품 등 4대 사회악 근절에도 심혈을 기울여, 적지 않은 성과를 거두었습니다. 전국 1,412개 모든 읍․면에 마을변호사를 위촉하여 법의 문턱을 낮추는 한편, 학대피해아동 등 사회적 약자의 인권보호에 그 어느 때보다 많은 진전을 이루었습니다. 수형자에 대한 집중인성교육과 취업 기회 확대로 출소자의 사회복귀를 도왔으며, 투자이민 확대 등 경제활성화를 위한 지원도 아끼지 않았습니다. 이 모든 것은 어려운 여건 속에서도 ‘국민행복 법무행정’을 실현하기 위해 맡은 바 소임을 다해 온 여러분 모두의 열정과 헌신 덕분입니다. 여러분의 노고에 진심으로 감사드립니다. 법무가족 여러분! 올해는 우리 민족이 일제 강점기의 고통에서 벗어나 광복을 맞은지 70주년이 되는 뜻깊은 해입니다. 그동안 우리나라는 국민들의 피땀어린 노력과 희생을 바탕으로 건국과 산업화, 민주화 과정을 거쳐 세계가 부러워할 만큼 눈부신 발전을 이루어 왔습니다. 이제, 모든 면에서 성숙한 세계 일류국가로 도약하여 광복의 진정한 완성이라고 할 수 있는 통일시대를 열어가야 할 때입니다. 그러나, 현재 우리를 둘러싼 대내외 환경은 결코 만만치가 않습니다. 세계경제의 불확실성이 증가하는 가운데, 주력 제조업의 경쟁력 저하, 저출산․고령화 등으로 우리 경제의 성장동력이 식어가는 것 아니냐는 우려의 목소리가 늘어가고 있습니다. 아울러, 한치 앞을 예측할 수 없는 북한의 불안정한 정치상황과 급변하는 동북아정세는 한반도의 지정학적 위기를 증가시키고 있는 상황입니다. 세월호 사고 이후, 정부에 대한 신뢰가 흔들리고 있는 상황에서 잇따른 안전사고와 강력범죄로 국민들이 불안해 하고 있습니다. 법을 무력화시키려는 집단이기주의의 관행과 고질적인 부정부패가 대한민국의 미래를 발목잡을까 걱정하는 분들도 많습니다. 지금이야말로, 국가와 사회 전반에 근본적인 변화가 필요한 때입니다. 정부와 국민이 힘을 모아 국가혁신에 나아가야 할 적기입니다.‘국가혁신’을 통해 ‘새로운 대한민국’으로 재도약해야하는 이때, 우리의 역할에 대한 각오를 새롭게 다지며, 여러분들께 몇 가지 당부를 드리고자 합니다. 먼저, 법질서 확립을 통해 국가혁신의 기반이 마련될 수 있도록 최선을 다해 주기 바랍니다. 법은 물이 흘러가듯 세상이 자연스럽게 흘러가도록 해주는 것입니다. 하지만, 우리 사회에는 법을 지키는 것이 손해이고 법을 어기는 것을 대수롭지 않게 여기는 인식이 널리 퍼져 있습니다. 이런 낮은 법질서 의식은 사회통합과 국가경쟁력 제고에 장애요인으로 작용하고, 막대한 사회적 비용을 초래합니다. 우리는 세월호 사건을 비롯한 각종 사건사고들로부터 법과 질서를 지키는 것이 얼마나 중요한지 절실하게 경험하였습니다. 법질서가 확립되어야 국가혁신과 경제재도약도 가능하다는 점을 명심하여, 사명감을 갖고 법질서 존중 문화 구현에 앞장서 주기 바랍니다. 무엇보다, 헌법가치를 지키는 것이 법과 질서를 지키는 출발점임을 잊어서는 안 될 것입니다. 우리 헌법은 ‘자유민주적 기본질서의 보호’를 최고의 가치로 삼고 있습니다. 우리 선조들은 임시정부 시절부터 자유민주적 기본질서가 보장되는 나라를 꿈꾸어 왔고, 그것은 대한민국의 건국으로 실현되었습니다. 따라서, 대한민국 공직자라면 누구나, 우리 사회에 자유민주적 기본질서를 확고히 할 책무가 있습니다. 자유민주적 기본질서가 지켜지지 않으면 우리와 우리 자손들의 안전과 자유, 행복은 기대할 수 없습니다.  자유민주주의를 부정하거나 침해하는 행위에 대해 더욱 엄정하게 대처하고, 헌법가치가 사회 전반에 뿌리내릴 수 있도록 계속 노력해 주기 바랍니다. 둘째, 부정부패 척결을 통해 투명한 사회를 만드는 데 모든 역량을 집중하기 바랍니다. 부패는 개인의 부정에 그치는 것이 아니라 자원의 정상적 흐름을 왜곡시켜 사회적인 낭비와 비효율을 초래합니다. 특히, 공직자의 부정부패는 국가정책을 왜곡시키고 국가에 대한 국민의 신뢰를 떨어뜨려, 국가의 기능을 저하시키는 폐단을 낳습니다. 부패척결이야말로, 사회의 투명성을 높이고 지속가능한 경제성장을 이루는 국가의 성장 원동력인 것입니다. 금년에는, 공공분야의 적폐뿐만 아니라 민간분야의 비정상적 관행과 부조리도 정상화시켜 깨끗하고 반듯한 대한민국을 만들어 갑시다. 그에 앞서, 우리 법무․검찰 구성원부터 철저한 자기관리를 통해 공직사회의 청렴문화를 확산시키는 데 모범을 보여주기 바랍니다. 셋째, 국민의 불안과 불편을 해소할 수 있도록 항상 국민 중심, 현장 중심의 자세를 견지하기 바랍니다. 공직자 특히, 우리 법무․검찰 구성원의 사명과 목표는 국민이 안전하고 행복하게 사는 나라를 만드는 데 있습니다. 지난 해 범죄가 다소 감소하고 성폭력 등의 범죄피해와 재범률도 줄어들었다고 하나, 연이은 강력범죄 등으로 국민의 불안은 여전합니다. 국민은 법과 정책을 알지 못하거나 행정편의주의적인 업무방식으로 불편을 호소하고 있습니다. 아무리 많은 정책을 추진하더라도 국민이 그 성과를 체감할 수 없다면 무슨 소용이 있겠습니까. 한 가지 정책이라도 국민이 변화를 피부로 느낄 수 있도록 완성도 있게 추진해 나갑시다. 국민에게 법무정책을 제대로 알리고, 현장점검 시스템을 통해 국민의 목소리에 귀 기울여 이를 법무정책에 적극 반영해 나갑시다. 4대악 범죄와 강력범죄의 대응체계를 강화하고, 범죄자의 성공적인 사회복귀를 지원하여 안전한 사회가 되도록 배전의 노력을 기울입시다. 법률서비스 사각지대에 있는 사람들에게 법의 따뜻함을 누릴 수 있도록 하고, 탈북자, 이민자 등의 조기 정착 지원에도 소홀함이 없도록 합시다. 아울러, 경제활성화에 이바지하는 법무 지원과 통일시대를 대비한 인프라 구축에도 더욱 박차를 가해 주기 바랍니다. 마지막으로, 전문성 확보를 통해 고품격 법률서비스를 제공할 수 있도록 노력합시다. 급격한 사회변화 속에 공직자를 바라보는 국민의 눈높이는 나날이 높아가고 있습니다.  지난해, 공직사회의 많은 부족함은 국민들에게 실망과 우려를 안겨드렸습니다. 지금이 바로, 그 부족함을 개선하여 국가혁신을 이루어야 하는 마지막 기회입니다. 시대변화와 국민 눈높이에 맞춰 업무혁신을 통해 법무서비스의 질을 높이고, 부단히 진력하여 각자의 전문성을 키워 갑시다. 이를 통해 국민이 신뢰하고, 공감할 수 있는 법무정책을 추진해 갑시다. 저는 법무가족 여러분의 능력을 믿습니다. 아울러, 업무추진 과정에서 국민들은 물론 조직구성원 간에 서로 배려하고 힘을 모아 갑시다. 아프리카 속담에 “빨리 가려면 혼자 가고, 멀리 가려면 함께 가라”는 말이 있습니다. 당장의 목표에서 더 나아가 궁극적 목표를 향하여 마음을 모으고 힘을 합쳐 업무를 추진한다면 우리 스스로 보람있고, 국민도 행복을 느끼게 될 것입니다. 친애하는 법무가족 여러분!“오랫동안 꿈을 그리는 사람은 마침내 그 꿈을 닮아간다”고 했습니다. 우리 앞에 어떠한 어려움이 있더라도 ‘국민이 행복한 법무행정’을 이루겠다는 꿈을 가지고 국가혁신에 최선을 다한다면 그 꿈은 어느 새 우리 곁에 다가와 있을 것입니다. ‘뜻이 있으면 마침내 이룬다’는 ‘유지경성(有志竟成)’의 자세로, 활력과 희망이 넘치는 새로운 대한민국이 되도록 혼신의 힘을 다해 전진합시다. 감사합니다. 새해 복 많이 받으십시오.
13	김현웅	2016	사랑하는 법무가족 여러분! 희망찬 새해 아침이 밝았습니다. 지혜의 상징인 ‘원숭이’ 해를 맞이하여 슬기로운 자세로 여러분의 꿈과 소망을 하나씩 이루어 나가길 기원합니다. 작년 한 해 우리는 어려운 여건 속에서도 온 국민이 마음과 힘을 모아 국가적으로 좋은 성과를 이루어 냈습니다. 세계 경기가 침체된 속에서도 수출 실적이 한 단계 더 도약하여 세계 6위를 기록하였습니다. 지속적인 개혁과 혁신의 결과, ‘G20 구조개혁 모범국가’로 선정되었고, 국가신용등급도 역대 최고 수준으로 상향되었습니다. 법무·검찰도 보람 있는 일을 많이 하였습니다. 공공분야의 적폐와 민관유착 비리 근절에 검찰의 수사 역량을 집중하여 부정부패를 척결하고, 4대 사회악 범죄 대응체계를 보완, 심화하여 성폭력 범죄의 재범률을 떨어뜨리는 의미 있는 효과도 거두었습니다. 어려운 법률용어를 국민 눈높이에 맞게 정비하고, ‘배려 실천운동’을 전개하여 준법문화 확산의 기반을 마련하였습니다. 범죄피해자에 대한 지원을 확대하는 등 사회적 약자 보호를 위한 노력도 게을리 하지 않았습니다. 또한, 교정 분야도 집중인성교육을 전면적으로 실시하고, ‘스마트폰 화상접견’ 제도를 도입함으로써 수형자의 사회적 유대감을 강화하였습니다. 복수비자 및 전자비자 발급을 확대하여 관광활성화에 이바지하였고, 중소기업과 벤처기업에 대한 법률지원을 강화하는 등 경제활성화에도 기여하였습니다. 이 모든 성과가 어우러져 ‘법치’에 대한 국민의 믿음이 한 층 더 높아졌다고 생각합니다. 여러분의 헌신과 열정 덕분이며, 지금까지의 노고에 진심으로 감사드립니다. 법무가족 여러분! 그동안 대한민국은 어려운 고비마다 온 국민이 힘과 지혜를 모아 문제를 풀어왔습니다. 이제 대한민국은 ‘바르고 든든한 믿음의 법치’를 기반으로 한 단계 더 높게 도약해야 합니다. 하지만, 현재 우리를 둘러싼 대내외 환경은 결코 만만치 않은 상황입니다. 세계 경제가 계속 불확실한 상황에서 주력 산업의 경쟁력 둔화와 인구구조 변화로 우리 경제가 쉽게 회복되지 않고 있습니다. 저성장이 고착화 될 수 있다는 우려의 목소리도 있습니다. 지도층에 대한 사회적 책임이 강조되면서 공정하고 투명한 경제질서를 확립해야 한다는 국민적 요구가 날로 커지고 있습니다. 특정한 목적을 달성하기 위해 불법을 서슴지 않는 관행도 더 이상 방치해서는 안됩니다. 과거에 잘못된 것들을 지금 바로잡지 못하면 힘차게 달려온 대한민국이 선진국의 대열에서 점차 뒤처질 수 있습니다. 법무·검찰은 잘못된 관행에 기대어 이득을 취해온 모든 불법을 엄단하여 법질서를 확립할 책임이 있습니다. 국가 재도약을 위한 법질서 확립에 우리 모두의 지혜를 모아야 함을 강조하면서 여러분께 몇 가지 당부 말씀을 드리고자 합니다. 첫째, 대한민국 건국이념인 자유민주적 기본질서를 수호하는데 혼신의 노력을 기울여 주시기 바랍니다. 분단이라는 특수한 안보 현실 속에서 조그마한 빈틈도 우리의 헌법가치를 지켜내는데 큰 위협이 될 수 있습니다. 우리 선조들의 피땀 어린 노력으로 지켜낸 자유민주적 기본질서를 위협하는 어떠한 시도나 세력에도 강력히 대응해야 합니다. 또한, 선거는 자유민주주의의 꽃입니다. 올해 4월에 실시되는 총선에서는 불법선거가 발붙일 수 없도록 다 함께 노력해 주시기 바랍니다. 선거 사건은 확립된 기준에 따라 신속, 정확하게 처리하여 공정성에 관한 시비가 없도록 해야합니다. 둘째, 불법은 반드시 처벌된다는 믿음을 심어 주어야 합니다. 사적인 이익을 취하기 위해 불법을 자행하고, 비정상적 방법을 동원하는 집단이나 개인은 누구를 막론하고 필벌해야 할 것입니다. 합법적 집회나 표현의 자유는 최대한 보장하되, 자신의 뜻을 관철하기 위해 불법을 동원하는 사람은 끝까지 추적하여 그에 상응하는 책임을 추궁해야 합니다. 국민혈세를 낭비하는 비리, 시장경제질서를 교란하는 비리 등 우리 사회의 구조적 부정부패 척결에도 검찰의 역량을 더 집중해야 합니다. 부정부패는 공정한 경제 질서를 무너뜨리고 사회적 신뢰를 훼손하는 장애물입니다. 그동안 우리는 사회 곳곳에 만연된 부정부패를 척결하고자 노력해 왔습니다. 그러나, 다른 선진국에 비하여 부패인식지수가 여전히 낮고, 최근에는 현재의 시스템이 거악 척결에 미흡한 것은 아닌지 우려하는 목소리도 있습니다. 특별수사 시스템을 효율적으로 개선하고, 수사 역량을 획기적으로 강화하여 부정부패는 반드시 처벌받는다는 믿음을 확산시켜 나가야 합니다. 셋째, 범죄로부터 국민의 안전을 지켜내기 위한 각고의 노력을 기울여 주시기 바랍니다. 범죄로부터 국민이 안전하고, 평화로운 나라를 만드는 것은 우리의 가장 기본적인 책무입니다. 지난 해 성폭력 범죄의 재범률이 다소 떨어졌다고는 하지만, 여성 대상 강력범죄와 아동 학대 사건이 계속 발생하는 등 범죄로 인한 국민의 불안이 여전합니다. 여성·아동 등 범죄취약자를 든든히 보호할 수 있도록 강력범죄 대응시스템을 혁신해야 합니다. 범죄를 유발하는 환경도 유관기관과 협력하여 지속적으로 개선해 나갑시다. 또한, 국민이 범죄로부터 얼마나 안전한지 실질적으로 체감할 수 있도록 법집행 안전지수 관리체계를 구축하는데 지혜를 모아주시기 바랍니다. 아울러, 수형자에게 새로운 삶에 대한 희망과 믿음을 심어주고 출소 후 사회에 쉽게 적응하도록 도와주어 범죄 발생 자체를 줄여나가야 합니다. 넷째, 사회적 약자를 따뜻하게 보듬고, 미래를 선도하는 법무행정을 추진합시다. 국민 불편을 해소하기 위한 법제 정비 사업과 소외계층을 위한 법률복지 확충은 중단 없이 계속되어야 합니다. 또한, 강력범죄 발생률이 높은 지역에 스마일센터를 추가로 설치하는 등 범죄피해자지원 서비스도 계속 확대해 나갑시다. 최근에 법무부 블로그 기자로부터 “취재를 하면서 법이 규제만 하는 것이 아니고, 우리를 따뜻하게 해주기도 한다는 것을 알게 되었다”는 말을 들었습니다. 국민이 모르는 정책은 없는 정책과 같습니다. 국민이 법의 따뜻함을 실감할 수 있도록 정책을 잘 알리고, 부족하거나 보완할 점은 없는지 현장을 자주 찾아가 살펴야 합니다. 나아가 당면한 시대적 과제인 저출산·고령화 문제를 극복할 수 있도록 미래지향적인 외국인 정책을 수립하고, 통일 시대를 대비한 법제 정비와 인프라 구축에도 계속 노력해 주시기 바랍니다. 마지막으로, 업무에 있어 어제보다 향상된 오늘의 모습에서 보람을 찾도록 합시다. 무릇 청렴한 공직자라면 公과 私를 명확히 구분하고, 공적인 일 자체에서 보람을 찾아야 합니다. 일상 업무 속에서도 도전적인 과제를 찾기 위해 노력하고, 매일 작은 목표를 세워 하나씩 이루어가는 성취감을 느껴야 합니다. 또한, 내 주변에 있는 사람은 언제나 소중한 사람입니다. 내가 성공하는 가장 좋은 방법은 내 주변 사람을 성공시키는 것입니다. 같이 근무하는 사람을 성공시키는 것이 곧 나의 성공이라고 굳게 믿고, 서로 돕고 응원한다면 이루지 못할 일이 없습니다. 저도 여러분의 성공을 돕기 위해 최선을 다하겠습니다. 친애하는 법무가족 여러분! “돌이켜보면 수많은 장애물들이 결국 더 위대한 성공을 위한 비밀스러운 발판이었다“라는 말이 있습니다. 앞으로 ‘믿음의 법치’를 뿌리내리려면 우리는 수많은 어려움을 뛰어넘어야 합니다. 올해는 ‘원숭이’ 해 중에서도 ‘붉은 원숭이’ 해입니다. ‘붉은 원숭이’는 지혜의 상징이면서 또한 열정의 상징이기도 합니다. 우리 앞에 놓인 그 어떤 장애물도 열정적인 자세로 극복해 나가면 장애가 오히려 성공의 발판이 될 것입니다. 우리 모두 한 마음으로 대한민국 재도약의 초석인 ‘바르고 든든한 믿음의 법치’를 이루기 위해 한 걸음씩 힘차게 나아갑시다. 여러분, 새해 복 많이 받으시고, 여러분과 여러분의 가정에 항상 건강과 행복이 가득하시기를 기원합니다. 감사합니다.
14	이창재	2017	사랑하는 법무가족 여러분! 정유(丁酉)년 새해 아침이 밝았습니다. 새로운 마음가짐과 굳은 의지로 여러분 각자 뜻하는 바 모두를 하나씩 성취해 가는 한해가 되기를 진심으로 기원합니다.  여러분, 작년 한 해 어려운 여건 속에서도 법무·검찰은 본연의 임무에 충실하여 좋은 성과를 많이 거두었습니다.  바른 정치를 갈망하는 국민의 뜻을 받들어 20대 총선사범을 공정하고 투명하게 처리하였습니다. 여성에 대한 강력범죄를 엄벌하고, 정신장애범죄인에 대한 치료명령제를 도입하는 등 재범방지를 위한 노력도 아끼지 않았습니다. 범죄피해자를 든든히 보호하기 위해 스마일센터를 추가로 설치하고, 십시일반 정성을 모아 공익신탁을 설립하는 등 다양한 노력을 기울였습니다. 여행문화 개선을 위한 민법 개정, 전자어음 만기 단축을 위한 관련 법 개정과 같이 국민행복 증진과 경제활성화에 도움이 되는 법제 정비를 지속적으로 실시하였습니다. 해외 관광객에 대한 비자 수수료 면제 등으로 관광활성화에 노력하는 한편, 법무부가 보유한 외국인 지문정보를 범죄수사에 활용할 수 있는 시스템을 구축하여 체류질서 확립도 도모하였습니다. 아울러, 중독 범죄인에 대한 전문적 치료를 위해 심리치료과를 신설하는 등 교정·교화 프로그램 내실화에 주력하였습니다. 여러분, 작년 한 해 동안 정말 고생 많으셨고, 여러분의 헌신과 노고에 진심으로 감사드립니다. 법무가족 여러분! 올 해는 국민적 관심이 집중된 19대 대통령 선거가 있는 중요한 해입니다. 북한의 위협과 잠재적 테러발생 가능성으로 불안한 안보상황 속에서 불확실한 세계 경제사정에 기민하게 대처하고, 우리 경제의 활력을 회복하기 위해 쉼 없이 노력해야 하는 때이기도 합니다. 대내외 여건이 결코 만만치 않지만 우리 모두 합심하여 국가의 안정과 새로운 도약을 반드시 이루어내야 함을 강조하면서 여러분께 몇 가지 당부말씀을 드리고자 합니다. 첫째, 국법질서 확립과 공공의 안전 유지에 역량을 집중해 주시기 바랍니다. 우선, 금년 중에 치러질 19대 대선이 공정하고 투명하게 진행되도록 각고의 노력을 기울여야겠습니다. 국가기간망에 대한 사이버테러 등 북한의 도발가능성을 배제할 수 없고, 세계를 경악케 한 테러가 언제 어디에서 발생할지 전혀 예측할 수 없는 상황입니다. 자유민주적 기본질서와 국가안보에 위해를 가하려는 그 어떠한 세력이나 시도에도 강력히 대응하고, 공항과 항만의 국경관리를 대폭 강화하여 테러 세력의 국내진입을 원천 차단해야 하겠습니다. 둘째, 부정부패를 척결하고, 청렴한 공직문화 확립에 앞장서도록 합시다. 사회지도층과 공공분야의 비리를 발본색원하고, 금융·증권범죄와 같은 자본시장 교란행위와 기업 관련 범죄 등 시장경제질서 저해사범을 엄단해 주시기 바랍니다. 또한, 법조에 대한 국민적 신뢰를 회복하기 위해 '법조비리 단속 전담반'의 활동을 강화하고, 사법제도 관련 정보의 공개를 확대하는 등 투명성 제고를 위한 노력도 병행해 나갑시다. 다산 정약용 선생께서는 목민심서에서 '청렴이야말로 공직자의 가장 기본적인 덕목이고, 본질적인 임무'라고 하셨습니다. 청렴한 공직자에 대한 국민적 기대가 그 어느 때보다 높고, 공직 사회의 청렴성은 국가경쟁력 결정의 주된 요소이기도 합니다. 공직 사회 전반에 청렴문화를 확산시켜 나감으로써 대한민국이 진정한 선진국으로 도약할 수 있도록법무·검찰이 항상 솔선수범하도록 합시다. 셋째, 국민이 편안하게 생활할 수 있도록 범죄로부터 국민을 든든히 지켜냅시다. 최근 조사결과에 따르면, 우리 국민은 사회의 가장 큰 불안요인으로 범죄발생을 꼽고있습니다. 여성·아동·노인과 같은 범죄취약자에 대한 강력범죄를 엄단하고, 재범 방지 대책도 빈틈없이 마련해주시기 바랍니다.  서민에 대한 투자사기와 갈취범죄, 서민 안전을 위협하는 범죄에 대한 단속을 한층 더 강화해 나갑시다. 금년부터 상대적으로 범죄에 취약한 지역을 선정하여 환경 개선과 법교육, 법질서 실천운동을 유기적으로 결합하여 시행하고자 합니다. 앞으로 지역별 특성에 맞추어 범죄율을 낮추는 실효적 정책을 계속 마련해 나가도록 합시다.  아울러, 아동학대사범에 대한 집중 심리치료 등 수형자별 맞춤형 교정·교화 프로그램과 수요에 맞는 실질적 직업훈련 제공을 위해서도 최선의 노력을 다해주시기 바랍니다. 넷째, 사회적 약자를 따뜻하게 보호하고, 미래를 준비하는 법무행정을 추진해 나갑시다. 증원되는 법률홈닥터를 적재적소에 배치하고, 전국의 마을변호사와 적절히 연계함으로써 법률복지 사각지역에 대한 법률지원을 확대해 주시기 바랍니다. 범죄피해자에 대한 보호와 지원도 구조금 지급 대상 범위를 넓히고, 가해자 재산은닉 방지 제도를 마련하는 등 계속 강화해 나갑시다. 다가올 통일시대를 대비하여 관련 법제를 정비하고 법률전문가를 양성하는 것은 미래의 대한민국을 대비하는 법무행정의 기본입니다. 항상 최선을 다해주시기 바랍니다. 저출산·고령화 문제가 날로 심각해지고, 올해부터 생산가능인구 감소가 현실화됩니다. 현장의 일손 부족 해소에 도움을 주고 있는 사회봉사명령 국민공모제와 외국인 계절근로자 제도의 국민체감도를 더욱 제고할 수 있도록 합시다. 나아가 숙련된 기능 인력을 비롯한 우수 외국인 유치에 힘쓰고, 그 외에 경제활성화에 조금이라도 보탬이 될 수 있는 법무정책 마련에 적극 노력해 주시기 바랍니다. 마지막으로 정책을 수립하고 시행함에 있어 항상 겸손한 자세로 현장의 목소리를 경청합시다. 끊임없이 현장의 목소리에 귀 기울여 국민들께 꼭 필요한 정책을 연구·개발해 주시기 바랍니다. 그리고 정책 효과를 국민들께서 실제 체감하시는지 자주 현장을 찾아 면밀히 살펴보고 부족하거나 잘못된 점은 바로 보완하고, 개선해야 할 것입니다. 나아가 국민들께 신속·정확하게 법무정책을 알려드림으로써 국민들과 효율적으로 소통해 나갈 수 있도록 계속 노력해야겠습니다. 친애하는 법무가족 여러분! "크건 작건간에, 꽃들이 여기저기 피어 있는 아름다운 정원을 갖고자 하는 사람은 허리를 굽혀 땅을 일궈야 한다"는 말이 있습니다. 힘들고 어렵다는 생각보다는 한 송이 꽃을 피운다는 마음으로 각자 맡은 바 임무를 묵묵히 수행해 나가면 좋은 결실이 한데 어우러져 국민을 편안하게 하는 행복한 법치, 국민이 믿고 공감하는 믿음의 법치를 반드시 이룰 수 있습니다. 여러분, 새해 복 많이 받으시고, 여러분과 여러분의 가정에 항상 건강과 행운이 가득하시기를 기원합니다. 감사합니다.
15	박상기	2018	법무가족 여러분! 다시 한 해가 가고 무술년(戊戌年) 새해를 맞이하였습니다. 영민함과 충직함의 상징인 개의 해를 맞이하여, 여러분 모두 뜻하신 일들이 풍성한 결실을 맺고 가내 두루 평안하시기를 기원합니다.  지난 해는 ‘촛불혁명’으로 표현되는 현대 한국사에 기록될 중요한 역사적 시간들이었습니다.  사상 초유의 대통령 탄핵과 조기 대선에 이은 새 정부의 출범은 대한민국의 민주주의와 국민주권 실현을 향한 전환점이었다고 평가할 수 있습니다.   새 정부 출범 이후 우리 법무･검찰은 헌법가치와 법치주의 회복을 위해 많은 노력을 하였습니다. 정의롭고 공정한 사회를 염원하는 국민들의 지지와 성원 속에 개혁 작업을 속도감 있게 진행하고 있습니다. 국정농단 사건 등 적폐청산을 위한 수사를 철저히 하여 훼손된 헌법적 가치를 복원하고, 민주적 기본질서를 바로 세우는 계기를 마련하였습니다. 다른 한편으로는 청산의 대상이 되는 사건 발생의 한 책임이 법무･검찰에 있다는 점을 인정하고, 자기반성과 재발을 막기 위한 혁신의 자세가 필요한 시간이기도 하였습니다. 법무･검찰개혁위원회와 검찰과거사위원회를 발족하고, 법무부 탈검찰화와 공수처 설치를 추진하는 것은 자기반성과 제도개혁을 향한 법무･검찰의 진정한 변화의 신호에 해당합니다. 지난 날의 잘못을 걷어내고 정의롭고 공정한 사회를 만들기 위한 노력은 새해에도 계속될 것입니다. 아울러 인권이 존중받는 사회를 위해, 제네바에서 열린 제3차 국가별 정례인권검토 심의에 참석하여 새 정부의 인권증진 계획과 의지를 명확히 하는 등 인권 주무 부처의 역할을 충실히 수행하였습니다. 2018년에는 새 정부의 인권정책을 담은 제3차 국가인권정책기본계획을 수립하고 우리 사회 곳곳에서 각자의 인권이 존중되는 공존의 기반이 마련되도록 하겠습니다. 지난 한 해의 이와 같은 개혁과 변화의 움직임은 여러분의 열의와 동참으로 가능했습니다. 진심으로 감사드립니다. 법무가족 여러분! 올해는 국가적으로 매우 중요한 한 해가 될 것입니다. 적폐청산과 개혁작업의 성과를 바탕으로 모든 분야에서 대한민국이 한 단계 높게 도약해야 합니다. 또한 평창 동계올림픽을 성공적으로 치러서 한반도 평화와 지구촌 화합을 일구어 내는 축제의 자리로 만들어야 할 것입니다. 현재 우리는 예측할 수 없는 북한정세와 북한의 계속된 도발위협이라는 어려운 안보상황에 직면해 있습니다. 사회적으로는 가계부채와 청년실업 그리고 소득불평등에 따른 빈부격차가 서민들의 삶을 더욱 고단하게 합니다. 그러나 우리 국민은 언제나 어려운 여건에서 희망을 찾고 도약의 발판을 마련하는 저력을 발휘하였기에 또 다시 앞으로 전진할 것이라 확신합니다. 법무부도 이에 보조를 맞추어 ‘정의’, ‘공정’, ‘인권’이라는 목표실현을 위해 나아갈 것입니다. 이를 위해 법무가족 여러분께 몇 가지 당부말씀을 드리고자 합니다. 먼저, 헌법가치를 수호하고, 정의롭고 공정한  법집행을 위하여 최선을 다해 주시기 바랍니다. 대한민국의 안전과 자유민주적 기본질서를 위협하는 세력에는 엄정하게 대응하되, 다시는 수사과정에서 인권침해 논란이 발생하지 않도록 해야 합니다. 이와 함께 뇌물 등 5대 중대 부패범죄를 비롯하여 금융범죄, 공공기관 채용 비리 등 사회적 신뢰를 무너뜨리는 부패범죄 척결에 역량을 집중하기 바랍니다. 또한 6월에 실시되는 지방선거가 그 어느 때보다 깨끗하게 실시될 수 있도록 엄정하고 공정하게 법을 집행해야 할 것입니다. 둘째, 법무･검찰 개혁을 중단없이 추진합시다. 법무･검찰은 법질서의 수호자이자 국민을 보호하는 국가의 핵심부서입니다. 그만큼 무거운 책임감과 사명감을 가져야 합니다.  올해도 법무부 탈검찰화를 지속적으로 이행하여 법무정책을 보다 전문화하고, 검찰을 한 단계 발전시켜 국민의 입장을 보다 충실히 반영하는 법무정책을 수립하고 구현해 나갈 것입니다. 그리고 견제와 균형의 원리가 제대로 작동되고 검찰이 중요범죄 수사와 인권옹호라는 본래의 기능을 다할 수 있도록 수사권 조정을 추진하고자 합니다. 이를 통하여 선진국형 검찰로 도약할 수 있는 계기가 될 것입니다.  이와 함께 법무･검찰이 잘못된 과거를 진정으로 반성하고 더 나은 미래로 나아갈 수 있도록, 검찰 과거사 위원회의 과거사 진상규명을 적극 지원하고 후속조치도 성실히 이행해야 하겠습니다. 셋째, 범죄를 예방하고 사회적 약자를 보호하는 새해가 되어야 합니다.  범죄는 불가피한 사회적 현상입니다. 그리고 범죄원인은 개인적, 사회적 원인이 개별적으로 또는 복합적으로 작용합니다. 그렇기 때문에 예방에 보다 초점을 맞추는 범죄정책 수립이 필요합니다. 동시에 범죄피해자와 그 가족들이 아픔과 고통을 치유하고 세상에 나와 당당히 살아갈 수 있도록 피해회복을 위한 기관의 증설과 피해자지원도 계속 확대하여야 합니다.  이와 함께 우리 사회의 약자인 수용자의 성공적인 사회 복귀를 위해 수용시설의 과밀화 해소, 치료감호소 개선 등 처우 향상을 위해 노력하여 더불어 사는 사회를 만들어 갑시다. 아동･노인･장애인 등 사회적 약자가 보다 두터운 법의 보호를 받을 수 있도록 법제 개선에도 노력합시다. 따뜻한 법무정책이 사회 곳곳에서 빛을 발할 수 있도록 여러분의 열정을 보여 주시기 바랍니다. 넷째, 소통을 중시하는 사람 중심의 법무행정을 펼쳐 나갑시다. 시대의 변화에 발맞추어 업무방식을 혁신하고 새로운 정책대안을 모색하는 등 국민의 기대에 부응하는 업무자세가 필요합니다. 정책의 수립부터 집행에 이르는 전 과정에서 현장의 목소리를 경청하는 국민 중심의 법무행정을 수립하려는 노력을 통해 국민의 신뢰를 얻을 수 있을 것입니다. 먼저 법무･검찰 구성원 상호간에 허심탄회하게 소통하려는 자세와 상급자의 솔선수범이 중요합니다. 이를 위해서는 역지사지(易地思之)의 마음가짐이 전제조건입니다. ‘나의 말만 옳다고 생각하는 것’은 조직을 병들게 합니다. 상급자의 경험이 언제나 옳은 것이 아니고 상급자의 판단이 언제나 정확하지는 않습니다. 구성원간의 진정한 소통과 존중이 결국 국민들께 믿음을 주는 법무행정을 만들어 내는 원동력이 될 것입니다. 마지막으로, 평창올림픽의 성공적 개최를 위하여 우리의 힘을 모읍시다. 올림픽은 단순한 스포츠대회가 아니라 평화에 기여하는 축제이자 인류 유산입니다. 이러한 세계적 축제가 우리나라에서 열리는 것은 대한민국의 국가이미지를 드높이고 세계평화에 기여할 수 있는 드문 기회입니다. 법무부는 동계올림픽의 성공적 개최를 위해 출입국관리와 테러방지에 빈틈이 없도록 준비하여야 합니다. 특히 오는 18일 예정된 인천공항 제2여객터미널의 개항을 차질없이 준비해야 하겠습니다. 대회의 성공적인 개최를 지원하여 우리의 자긍심을 높이고 국민 모두가 하나되는 통합의 장이 마련되기를 간절히 바랍니다.   법무가족 여러분! 새로운 한 해를 시작한다는 것, 그것만으로도 우리는 희망과 기대감을 갖습니다. 이제 여러분의 희망을 각자의 마음 속에 새기고 치열하게 실천할 수 있는 용기를 북돋는 시간을 가져보았으면 합니다. 저는 여러분의 역량과 의지를 믿습니다. 우리 함께 ‘공정하고 정의로운 사회, 인권이 존중받는 사회’를 만들기 위해 힘차게 나아갑시다. 여러분 모두 새해 복 많이 받으시고, 여러분의 가정에도 늘 건강과 행복이 가득하기를 기원합니다. 감사합니다.
16	박상기	2019	법무가족 여러분! 희망찬 기해년 새해를 맞이하였습니다. 2019년 새해에는 법무가족 모두 행복과 기쁨이 가득하기를 기원합니다. 지난 한 해, 우리나라는 많은 어려움 속에서 한반도의 평화와 화합의 시대로 나아가기 위한 변화의 발걸음을 내딛은 역사적인 순간을 경험하였습니다. 남북 정상의 세 번에 걸친 만남으로 한반도를 넘어 세계평화를 위한 초석을 다지고, 사회·경제구조의 변화와 개혁을 통해 다함께 잘사는 포용사회로의 기반을 만들어간 한 해 였습니다. 법무부 역시 국민의 열망과 시대의 흐름을 담아내기 위해 쉼없는 여정을 달려왔습니다. 국민들의 삶에 밀접한 영향을 끼치는 법안 제·개정에 각고의 노력을 기울여, 불법촬영･유포행위와 음주운전 등을 엄벌하고, 소상공인 영업권의 안정적 보장을 위한 상가건물임대차보호법을 개정하였습니다. 강력범죄로부터 국민의 안전을 지키기 위한 계속된 노력으로, 도입 10주년을 맞이한 전자감독제도는 성폭력범죄의 재범률을 8분의 1 수준으로 낮추는 성과를 보여주었습니다. 여성･아동 범죄피해자 지원 확대, 교정시설 과밀수용 해소 노력 등 사회적 약자 보호를 위하여 제도를 개선하는 데에도 온 힘을 쏟았습니다. 뿐만 아니라 훼손된 헌법가치를 복원하고, 민주적 기본질서를 바로 세우기 위하여 국정농단 사건의 공소유지와 사법행정권 남용 수사에 만전을 기하였고, 법무부 탈검찰화, 검·경 수사권 조정안 마련, 고위공직자범죄수사처 관련 법무부안 국회 제출 등 법무·검찰의 개혁과제를 그 어느 때보다 능동적으로 추진하였습니다. 한 해 동안 성실하게 소임을 다하여 준 법무가족 여러분께 진심으로 감사드리며, 기해년 새해에도 ‘공정하고 정의로운 사회, 인권이 존중받는 사회’를 만들기 위한 여러분의 열정과 동참을 당부합니다. 법무가족 여러분! 올해는 한반도의 평화 정착을 위해 비핵화와 남북협력에 있어 진일보한 성과를 이루어내야 하는 시기입니다. 동시에, 산적한 민생현안에 대한 현명한 방향 제시가 필요한 엄중한 시점이기도 합니다. 법무부는 문재인 정부 출범 3년차를 맞이하여 ‘국민의 나라, 정의로운 대한민국’, ‘다함께 잘사는 포용국가 건설’을 위한 든든한 한 축이 되는 법무정책을 추진해 나가야 합니다.  그동안의 정책들이 잘못에 대한 반성과 불합리한 제도와 관행의 개선에 보다 중점을 두었다면, 이제는 우리의 노력을 국민들이 체감하고 그 성과가 온전히 국민들에게 돌아가도록 하여야 합니다. 이를 위해 법무가족 여러분께 몇 가지 당부 말씀을 드리고자 합니다. 먼저, 차별적인 인권의식, 탐욕적 범죄에 적극 대응하여 우리 사회를 신뢰에 기반한 평등한 사회, 약자가 보호받는 사회로 만들어 나가야 합니다. 지난해에는 불법적인 동영상 유포 범죄, 기업 등 위계조직 내에서의 폭력이나 성범죄, 가정폭력, 음주운전에 의한 사상 등 피해자와 그 가족의 삶을 파괴하는 범죄가 사회에 충격을 주었습니다. 이와 같은 사회적 약자 대상 범죄를 엄중 처벌하는 등 국민의 법 감정과 죄질에 부합하는 형사처벌이 이루어지도록 검찰활동을 강화하고 관련 법제 개선에 앞장서야 합니다. 아울러, 재범 방지를 위해 출소자의 사회정착을 지원하는 정책과 정신질환자 치료 등 사회 내 처우의 실효성을 더욱 제고하는 노력이 필요합니다. 또한 새해에는 사회 구성원 간의 신뢰를 저버리는 사기죄를 비롯한 상습적·직업적인 사기성 범죄에 대한 강력한 대처가 필요합니다. 이와 함께 소비자의 집단적 피해를 효과적으로 구제하는 등 경제적 약자인 서민 보호를 위한 집단소송법 개정 등 법제 개선에도 만전을 기하고, 소상공인과 중소기업 등에 대한 법률지원 서비스를 향상시켜 경제 활성화에도 이바지하여야 할 것입니다. 둘째, 인권의 소중함을 모두가 공감하고, 국민의 마음을 헤아리는 법무행정을 펼쳐나갑시다. 인권은 부수적 가치가 아니라 보편적인 핵심가치입니다. 새해에는 지속가능한 인권정책의 제도적 기틀을 마련하고, 미가입 국제협약 가입 추진 등을 통하여 정부의 인권보호 의지를 확고히 하여야 합니다. 우리 사회에 남아있는 소위 '갑질'로 표현되는 차별적 인권의식의 개선도 시급한 과제입니다. 성차별, 정규직과 비정규직 차별, 그리고 직장 내 인권침해 행위는 반드시 사라져야 합니다. 수사에 있어서는 인권수사준칙 및 공보준칙을 철저히 준수하여 인권친화적 수사 환경을 정착시켜야 할 것입니다. 또한, 과밀수용 해소를 통한 수용자 처우 개선에 더욱 힘써야 할 것입니다. 과밀수용 해소는 수용자에 대한 인권적 처우의 문제에 국한되지 않고 교정교화라는 취지에 더욱 충실할 수 있는 방안임을 잊어서는 안 됩니다. 셋째, 엄정하고 투명한 법 집행으로 공정사회 기틀을 확립하고, 그동안 추진한 법무·검찰 개혁 작업에 더욱 박차를 가하여야 할 것입니다. 불공정한 특혜로 인해 국민에게 상실감과 박탈감을 준 지역 토착비리, 보조금 부정수급, 채용비리 및 교육기관 비리 등 부패범죄가 더 이상 용납되지 않도록 엄정하게 대응합시다. 또한, 법질서를 훼손하는 악의적이고 상습적인 불법·폭력 집단행동에 대한 단호한 대처로 국민생활 보호에 만전을 기하여야 할 것입니다. 불공정은 사회통합과 지속가능한 발전을 가로막는 장애물입니다. 우리는 원칙을 지키는 투명한 업무처리로 맡은 바 모든 영역에서 국민의 믿음을 얻을 수 있도록 노력하여야 합니다. 그동안 법무･검찰은 국민의, 국민을 위한 법무·검찰로 거듭나려는 변화의 노력을 이어왔습니다. 이제는 국민들이 그 변화를 확연히 알 수 있도록 해야 합니다. 검･경 수사권 조정과 고위공직자범죄수사처 신설을 위한 그동안의 노력들이 가시적인 성과를 거둘 수 있도록 국회 논의를 적극 지원하고, 법무부 탈검찰화는 법무행정에 정통한 인재 양성으로 이어져야 할 것이며, 새로 실시하는 검사인사규정은 검찰의 중립성과 공정성을 제고하는 데 기여해야 할 것입니다. 우리의 개혁 작업으로 개선된 제도들이 제 목적에 부합한 결실을 맺을 수 있도록 모든 역량을 집중해 주시기 바랍니다. 마지막으로, 틀에 박힌 사고에서 벗어나려는 의식의 전환과 함께 시대변화를 법무정책에 담아내야 합니다. 2019년은 한반도의 항구적인 평화체제 구축을 위한 중요한 한 해입니다. 남북관계 발전에 따른 새로운 법적 쟁점에 대한 깊이있는 연구와 남북 교류협력에 필요한 법제도를 선제적으로 정비하는 등 예측되는 변화에 미리 대비하여야 합니다. 아울러 외국인 정책에 대한 전향적인 접근이 필요합니다. 미래 우리사회가 당면하게 될 상황을 상정할 때 현재와 같은 외국인 정책은 향후 예상되는 다양한 문제에 대처하기에는 효율적이지 않습니다. 보다 개방적이고 체계화된 외국인 체류정책을 고민하고 수립하여야 할 시점입니다. 현실에 안주하지 않는, 변화하는 사회 속에서의 새로운 시도와 도전이 사회발전의 기틀이 된다는 사실을 잊지 마시고 현실을 직시하면서 이에 맞는 정책을 추구할 수 있는 의식의 전환이 필요한 때입니다. 법무가족 여러분! 변화를 이끌고 시대가 요구하는 책무를 완수해야 한다는 무거운 사명감으로 이 자리에 선 지 어느덧 17개월이 지났습니다. 지금도 저는 법무･검찰이 국민의 신뢰를 받기 위하여 미약하나마 제가 가진 모든 역량을 쏟겠다는 초심에 변함이 없습니다. 새해를 시작하며 우리의 비전을 실현하기 위해 다시금 마음을 다잡아 봅니다. 그 길에 여러분의 열정과 의지가 함께 할 것이라 굳게 믿습니다. 우리는 항상 목표를 향하여 출발을 하지만, 주변의 비판으로 순간을 모면하는 데 급급하여 목표를 망각하기 쉽습니다. 근거있는 비판은 수용하여 정책결정에 반영하되 이에 굴복해서는 안 됩니다. 2019년은 한반도를 평화와 번영의 땅으로 만들어간다는 문재인 정부의 목표를 실천하는 역사적인 한 해가 되기를 기대합니다. 여러분 모두 새해 복 많이 받으시고, 여러분의 가정에 늘 건강과 행운이 가득하기를 기원합니다. 감사합니다. 
